Kiểm toán viên thu thập và áp dụng một số loại thông tin nhất định khi thực hiện phân tích dữ liệu kiểm toán 
(Kiến thức):
• Ngành, hoạt động quản trị, chính sách và thủ tục của khách hàng.
• Các chuẩn mực kế toán, kiểm toán liên quan và các quy định của SEC.
• Kỹ thuật đánh giá rủi ro, thống kê và lấy mẫu.
Kiểm toán viên có thể bị thiên vị khi họ đưa ra các giả định về những gì họ mong đợi tìm thấy trong quá trình kiểm tra. 
sự tham gia kiểm toán. Họ phải thận trọng hoài nghi về tất cả thông tin họ được cung cấp (Rủi ro).
Kế toán tài chính
Có một số động lực điển hình để kế toán tài chính thực hiện phân tích dữ liệu:
• Đảm bảo các giao dịch kinh tế, thay đổi giá trị và các bút toán kết thúc kỳ được thực hiện 
được hệ thống kế toán nắm bắt một cách chính xác, được định giá trong tài khoản phù hợp và 
đúng kỳ kế toán.
• Dự đoán thu nhập ròng và dòng tiền trong tương lai cho ban lãnh đạo cấp cao.
• Xác định, đánh giá và đảm bảo các nguồn vốn thay thế.

3-32  CHƯƠNG 3  Động cơ và Mục tiêu Phân tích Dữ liệu
MINH HỌA 3.34  Động cơ, mục tiêu và câu hỏi đối với phân tích dữ liệu kế toán tài chính
Động lực
Mục tiêu
Câu hỏi
Đảm bảo báo cáo tài chính 
phản ánh tất cả các giao dịch.
Xác minh các giao dịch không 
thiếu.
Tệp giao dịch bán hàng có 
đồng ý với báo cáo tài chính?
Dự đoán dòng tiền.
Xác định tiền mặt dự kiến 
dòng tiền vào từ việc bán hàng.
Dựa trên doanh thu năm trước và 
tăng trưởng dự kiến là gì 
dự đoán doanh thu cho năm tới?
Đánh giá nguồn vốn thay thế 
nguồn.
Quyết định có nên phát hành hay không 
cổ phiếu hoặc trái phiếu để huy động 
vốn.
Giá trị kỳ vọng của 
phát hành thêm cổ phiếu dựa trên 
giá thị trường hiện nay?
Kế toán quản trị
Kế toán quản trị thực hiện phân tích dữ liệu để cải thiện việc ra quyết định quản lý và 
hiệu suất hoạt động.
Hình minh họa 3.35 cho thấy một số động cơ, mục tiêu và câu hỏi điển hình của dự án.
v.v. mà kế toán quản lý làm việc. 
ÁP DỤNG TƯ DUY PHIẾU 3.3: Xem xét các giải pháp thay thế 
phương pháp
Nếu mục tiêu của việc phân tích là dự đoán thu nhập trong tương lai thì kế toán viên quản lý có thể 
sử dụng hồi quy, đường xu hướng hoặc phân tích giả định. Luôn chọn phương pháp có thể trả lời câu hỏi 
câu hỏi một cách hiệu quả và hiệu quả nhất (Alternatives).
MINH HỌA 3.35  Động cơ, mục tiêu và câu hỏi đối với phân tích dữ liệu kế toán quản trị
Động lực
Mục tiêu
Câu hỏi
Xác định và đánh giá mới 
thị trường, sản phẩm, dịch vụ và 
cơ hội của quá trình kinh doanh.
Xác định xem có nên mở rộng không 
một dòng sản phẩm hiện có.
Doanh số dự kiến là bao nhiêu 
cho dòng sản phẩm mới?
Phân bổ nguồn lực hiệu quả 
cho các hoạt động thành công.
Đánh giá việc sử dụng tốt nhất 
nguyên liệu phục vụ sản xuất.
Sản phẩm nào được sử dụng nhiều nhất 
vật liệu?
Tối đa hóa việc tạo doanh thu 
và dòng tiền.
Xác định lợi nhuận cao nhất 
hỗn hợp sản phẩm.
Mỗi loại có bao nhiêu đơn vị 
sản phẩm chúng ta nên sản xuất để 
tối ưu hóa tỷ lệ đóng góp?
Tăng cường tổ chức 
hiệu quả bằng cách quản lý chi phí.
Xác định chi phí tiềm năng 
cắt.
Dây chuyền sản xuất nào có 
lượng rác thải lớn nhất?
Hình minh họa 3.34 cho thấy các ví dụ về mục tiêu của những động lực này và các câu hỏi có thể đặt ra 
để giải quyết chúng.

3.6  Động lực và mục tiêu phân tích dữ liệu trong thực hành nghề nghiệp là gì?  3-33
Kế toán thuế
Kế toán thuế thực hiện phân tích dữ liệu để nâng cao chất lượng tư vấn chuyên môn và 
quyết định cũng như đáp ứng các yêu cầu tuân thủ cho tổ chức hoặc khách hàng của họ. Điển hình 
động lực cho phân tích thuế bao gồm:
• Thực hiện nghiên cứu về thuế.
• Thiết kế kế hoạch thuế.
• Tính đúng nghĩa vụ thuế và hoàn thành các tờ khai thuế hiện hành.
Hình minh họa 3.36 tóm tắt các ví dụ về mục tiêu liên quan đến những động cơ và 
một số câu hỏi cụ thể.
MINH HỌA 3.36  Động cơ, mục tiêu và câu hỏi đối với phân tích dữ liệu kế toán thuế
Động lực
Mục tiêu
Câu hỏi
Luật thuế mới được thông qua 
điều đó có khả năng thay đổi một 
nghĩa vụ thuế của khách hàng.
Xác định luật thuế liên quan 
những thay đổi.
Dựa trên tờ khai thuế năm ngoái, 
luật thuế sẽ thay đổi như thế nào 
ảnh hưởng đến nghĩa vụ thuế của khách hàng?
Một khách hàng yêu cầu thuế 
lập kế hoạch cho ba phần tiếp theo 
năm.
Lập kế hoạch thuế để 
giảm thiểu nghĩa vụ thuế.
Dựa trên thuế trước đây của khách hàng 
lợi nhuận và kinh doanh hiện tại 
dự đoán, thuế sẽ là bao nhiêu 
họ nợ vào năm tới?
Phân tích thuế của khách hàng 
trách nhiệm sau khi chuẩn bị 
tờ khai thuế.
Xác định các khoản khấu trừ bất thường.
Các khoản khấu trừ của khách hàng được thực hiện như thế nào 
so sánh với năm trước của họ 
trở lại và mức trung bình quốc gia?
Mặc dù động lực chung trong phân tích thuế có thể giống nhau nhưng mục tiêu và câu hỏi 
sẽ dành riêng cho từng khách hàng. Ví dụ, lập kế hoạch thuế là động lực chung, nhưng 
khách hàng có thể có các mục tiêu khác nhau cho kế hoạch thuế của họ, chẳng hạn như tiết kiệm để nghỉ hưu hoặc tài sản 
lập kế hoạch. Mục tiêu của khách hàng sẽ xác định loại phân tích.
Như chương này đã nhấn mạnh, các chuyên gia kế toán đang ngày càng thực hiện 
phân tích dữ liệu để cung cấp giá trị cho tổ chức và khách hàng của họ. Bất cứ nơi nào sự nghiệp của bạn đi 
bạn, việc suy nghĩ chín chắn về điều gì đang thúc đẩy một dự án sẽ giúp bạn hỏi được mục tiêu tốt nhất.
câu hỏi dữ liệu dựa trên tive để đạt được mục tiêu của bạn. Đây là hai bước đầu tiên của dữ liệu thành công 
dự án phân tích trên các lĩnh vực thực hành chuyên môn.
Ghép ít nhất một từ viết tắt của lĩnh vực thực hành chuyên nghiệp với các động lực sau để thực hiện dữ liệu 
phân tích.
	 Một.	 Hệ thống thông tin kế toán
	 b.	 Kiểm toán
	 c.	 Kế toán tài chính
	 d.	 Kế toán quản trị
	 đ.	 Kế toán thuế
Áp dụng nó 3.6
Động lực trận đấu 
đến chuyên nghiệp 
Khu vực thực hành

3-34  CHƯƠNG 3  Động cơ và Mục tiêu Phân tích Dữ liệu
Động lực
Khu vực luyện tập
Thực hiện nghiên cứu về thuế.
Đầu tư vào công nghệ mới.
Thực hiện các thủ tục phân tích về chênh lệch trong tài khoản 
số dư và các loại giao dịch.
Đảm bảo tất cả các giao dịch kinh tế đã được ghi lại.
Đầu tư vào các công cụ thông tin kinh doanh.
Tăng cường bảo mật tài sản AIS, bao gồm cả dữ liệu.
Những đổi mới trong quy trình hoạt động, về con người hoặc 
máy tính để tăng hiệu quả của quá trình.
Thiết kế các kế hoạch thuế có thể bảo vệ được.
Tìm hiểu xem tất cả các bút toán điều chỉnh vào cuối kỳ có 
đã được ghi lại.
Cải thiện hiệu suất hệ thống, chẳng hạn như thời gian xử lý và 
sự sẵn có.
Xem xét và đánh giá hệ thống kiểm soát nội bộ.
Tăng cường bảo mật tài sản AIS, bao gồm cả dữ liệu.
Tính toán nghĩa vụ thuế và hoàn thành các biểu mẫu thuế.
Thực hiện kiểm kê vật chất và kiểm kê tài sản cố định tại 
cuối năm tài chính.
Kiểm tra tài liệu để xác định xem số dư tài khoản có 
được hỗ trợ.
GIẢI PHÁP
Động lực
Khu vực luyện tập
Thực hiện nghiên cứu về thuế.
Kế toán thuế
Đầu tư vào công nghệ mới.
AIS
Thực hiện các thủ tục phân tích về chênh lệch trong tài khoản 
số dư và các loại giao dịch.
Kiểm toán
Đảm bảo tất cả các giao dịch kinh tế đã được ghi lại.
Kế toán tài chính
Đầu tư vào các công cụ thông tin kinh doanh.
AIS
Tăng cường bảo mật tài sản AIS, bao gồm cả dữ liệu.
AIS
Những đổi mới trong quy trình hoạt động, về con người hoặc 
máy tính để tăng hiệu quả của quá trình.
Kế toán quản trị
Thiết kế các kế hoạch thuế có thể bảo vệ được.
Kế toán thuế
Tìm hiểu xem tất cả các bút toán điều chỉnh vào cuối kỳ có 
đã được ghi lại.
Kế toán tài chính
Cải thiện hiệu suất hệ thống, chẳng hạn như thời gian xử lý và 
sự sẵn có.
AIS
Xem xét và đánh giá hệ thống kiểm soát nội bộ.
Kiểm toán
Tăng cường bảo mật tài sản AIS, bao gồm cả dữ liệu.
AIS
Tính toán nghĩa vụ thuế và hoàn thành các biểu mẫu thuế.
Kế toán thuế
Thực hiện kiểm kê vật chất và kiểm kê tài sản cố định tại 
cuối năm tài chính.
Kế toán tài chính
Kiểm tra tài liệu để xác định xem số dư tài khoản có 
được hỗ trợ.
Kiểm toán

Ôn tập mục tiêu học tập  3-35
Ôn tập và thực hành chương
Đánh giá mục tiêu học tập
❶  Tóm tắt mối quan hệ giữa động lực, 
mục tiêu và câu hỏi phân tích dữ liệu.
Kế toán thường thực hiện phân tích dữ liệu vì bốn lý do: 
•  Cơ hội trong tổ chức của họ và trên thị trường.
•  Các vấn đề chuyên môn và yêu cầu của các quy định, pháp luật.
•  Giải quyết các vấn đề trong tổ chức của họ hoặc cho khách hàng.
•  Quá trình và đánh giá hiệu quả công việc hoặc công việc của chính họ 
được thực hiện trong tổ chức của họ.
Đầu tiên, xác định mục tiêu, đó là mục tiêu của việc phân tích dữ liệu. Sau đó, 
phát triển các câu hỏi được thiết kế để đạt được mục tiêu của dự án. Phân tích dữ liệu 
Các câu hỏi có thể được đánh giá về tính rõ ràng, ngắn gọn và có thể đo lường được:
•  Câu trả lời có giải quyết được mục tiêu của phân tích không?
•  Câu hỏi có đề cập đến một chủ đề duy nhất không? Nếu không, hãy phá vỡ nó 
thành các câu hỏi phụ.
•  Câu hỏi có thể đo lường được không?
•  Dữ liệu cần thiết để trả lời có sẵn không?
Nếu câu trả lời cho bất kỳ câu hỏi nào trong số này là không thì hãy xem lại 
câu hỏi hoặc bỏ nó.
Sáu yếu tố của tư duy phê phán có thể giúp chúng ta suy nghĩ về 
điều gì thúc đẩy việc phân tích dữ liệu và cách phát triển các mục tiêu và 
câu hỏi:
•  Hiểu rõ các bên liên quan và quan điểm của họ sẽ giúp 
xác định động lực của dự án và phát triển các mục tiêu cụ thể 
và các câu hỏi.
•  Tư duy phản biện về mục đích của việc phân tích dữ liệu hỗ trợ
chuyển từ câu hỏi khách quan sang câu hỏi cụ thể.
•  Việc xem xét một số phương pháp phân tích thay thế làm tăng 
khả năng lựa chọn phương án tốt nhất cho mục đích.
•  Nhận thức được những rủi ro tiềm ẩn giúp bạn có thể giảm thiểu chúng 
khi đánh giá động lực, xác định mục tiêu và phát triển
các câu hỏi phản biện.
•  Xem xét những kiến thức nào là cần thiết để giao tiếp thành công
hoàn thành dự án liên quan đến việc xác nhận chúng tôi đã có điều đó 
kiến thức hoặc thực hiện nghiên cứu bổ sung.
•  Hiểu lý do tại sao chúng tôi thực hiện phân tích dữ liệu cho phép chúng tôi 
tận dụng trải nghiệm vào bối cảnh phân tích dữ liệu trong tương lai và 
nhiệm vụ. Việc xem xét những kinh nghiệm trong quá khứ có thể đẩy nhanh quá trình 
xác định mục tiêu và phát triển các câu hỏi.
❷  Trình bày cách phát triển các câu hỏi mô tả.
Các câu hỏi mô tả tập trung vào việc hiểu những gì hiện tại 
đang xảy ra hoặc những gì đã xảy ra trong quá khứ. Chúng được phát triển 
bằng cách xác định mục tiêu phân tích và sau đó xây dựng 
câu hỏi phụ thu hẹp trọng tâm. Bước tiếp theo là xác định các 
dữ liệu và phương pháp phân tích để trả lời những câu hỏi đó. chung 
phương pháp miêu tả:
•  Các biện pháp tần suất giúp hiểu được các loại dữ liệu.
•  Các phép đo vị trí (trung bình, trung vị, chế độ) cho biết mức độ quan sát trung bình
các thay đổi trong một tập dữ liệu.
•  Đo độ phân tán (tối thiểu, tối đa, phạm vi, phương sai, 
và độ lệch chuẩn) cho thấy có bao nhiêu phương sai giữa 
các quan sát trong tập dữ liệu.
•  Các phép đo phần trăm thay đổi cho thấy phần trăm tăng lên và 
giảm so với các kỳ trước và tỷ trọng trong tổng số.
❸  Trình bày cách phát triển các câu hỏi chẩn đoán.
Các câu hỏi chẩn đoán được xây dựng dựa trên những gì đã học được trong phân tích mô tả-
sis và khám phá dữ liệu để tìm ra nguyên nhân dẫn đến kết quả. Chẩn đoán 
phân tích xác định lý do tại sao một kết quả xảy ra bằng cách tìm kiếm sự bất thường
đồng minh, mối tương quan, mô hình hoặc xu hướng. Phân tích chẩn đoán phổ biến:
•  Phát hiện bất thường: Biểu đồ phân tán, biểu đồ thanh.
•  Tương quan (tuyến tính): Biểu đồ phân tán, tương quan.
•  Phát hiện mẫu: Biểu đồ đường, biểu đồ thanh.
•  Phân tích xu hướng: Biểu đồ thanh, biểu đồ đường, đường xu hướng.
❹  Trình bày cách phát triển các câu hỏi mang tính dự đoán.
Phân tích dự đoán sử dụng dữ liệu trong quá khứ và hiện tại để dự báo và tạo ra các mô hình
khác để doanh nghiệp có thể đưa ra dự đoán về tương lai. Sự gia tăng 
sự sẵn có của dữ liệu và công cụ phần mềm để thực hiện phân tích dự đoán 
có nghĩa là nó hiện được sử dụng trong tất cả các lĩnh vực kế toán. Để xác định một dự đoán
câu hỏi gợi ý, hãy hỏi, “Tôi muốn làm gì với câu trả lời?” chung 
phân tích được sử dụng để trả lời các câu hỏi dự đoán:
•  Đường xu hướng: Hiển thị các mối quan hệ chức năng cơ bản của 
dữ liệu. 
•  Phân tích hồi quy: Hồi quy tuyến tính xây dựng các mô hình toán học và 
mô hình thống kê để giải thích mối quan hệ giữa một
biến dent và một hoặc nhiều biến độc lập.
❺  Trình bày cách phát triển các câu hỏi mang tính quy tắc.
Các mục tiêu mang tính quy định được xây dựng dựa trên những dự đoán về tương lai và 
mô tả về hiện tại để xác định hướng hành động tốt nhất. các 
mục tiêu của phân tích theo quy định tập trung vào những gì sẽ xảy ra. 
Có hai phương pháp phân tích theo quy định phổ biến:
•  Tối ưu hóa là quá trình lựa chọn các giá trị của các biến 
giảm thiểu hoặc tối đa hóa một số lượng quan tâm. Tối ưu hóa 
mô hình hóa giúp các nhà quản lý phân bổ nguồn lực hiệu quả hơn 
và đưa ra các quyết định về chi phí/lợi nhuận.

3-36  CHƯƠNG 3  Động cơ và Mục tiêu Phân tích Dữ liệu
•  Một mô hình bảng tính đánh giá mức độ thay đổi và các thông số cụ thể 
sự kết hợp của các đầu vào mô hình và các giả định được gọi là 
phân tích chuyện gì xảy ra nếu. Phân tích giả định là một cách dễ dàng để thay đổi giá trị
ues trong một bảng tính và tính toán lại kết quả đầu ra.
❻  Mô tả động cơ và mục tiêu của việc phân tích dữ liệu-
ics trong thực hành nghề nghiệp.
Các lĩnh vực hành nghề kế toán chuyên nghiệp cơ bản có cả
động lực duy nhất và duy nhất để thực hiện phân tích dữ liệu:
•  Các chuyên gia về hệ thống thông tin kế toán có khả năng quản trị, 
động cơ chiến lược, hoạt động và tuân thủ.
•  Kiểm toán viên có tính tuân thủ chuyên nghiệp, chất lượng, chắc chắn và kinh doanh
động lực ket.
•  Kế toán tài chính có cả quyền lợi bên trong và bên ngoài
động cơ của người nắm giữ.
•  Kế toán quản trị có khả năng quản trị nội bộ, chiến lược, 
và động lực hoạt động.
•  Kế toán thuế có chuyên môn tuân thủ, khách hàng, công ty và 
động lực thị trường.
CÁCH 3.1  Tạo Bảng nổi bật trong Tableau
Bảng hiển thị trong Hình minh họa 3.10 được tạo trong phiên bản Tableau 2021.1.2. Tự tạo nó 
bằng cách làm theo các bước sau.
Những gì bạn cần:  Dữ liệu   Tệp dữ liệu How To 3.1. 
BƯỚC 1: Mở một bảng tính mới và kéo Ngày bán vào Cột và Vị trí vào 
Hàng. Kéo Tổng doanh thu vào khu vực mở theo năm hoặc vào biểu tượng Văn bản bên dưới Dấu hiệu 
(Minh họa 3.37).
Làm thế nào để
Điểm
tự động
T
T
Bộ lọc
Trang
SUM(Tổng doanh thu)
T
Màu sắc
Chi tiết
Chú giải công cụ
Kích thước
văn bản
Tờ 22
Năm(Ngày bán)
người mẫu
Cột
Hàng
Vị trí
2025
2024
2023
Ngày bán
Boston
Charlotte
Chicago
Dallas
Miami
Phượng hoàng
Thành phố Salt Lake
Seattle
1.433.578
1.653.506
1.624.719
1.113.397
1.606.576
1.376.503
1.593.184
977.384
686.611
618.987
711.852
679.008
582.623
640.681
544.630
460.424
1.211.197
1.254.221
1.239.689
1.417.584
1.410.659
1.252.712
1.205.880
1.514.392
MINH HỌA 3.37  Hoạt cảnh 
Bảng tính
 Đánh giá các điều khoản chính
Hệ số xác định  3-21
Ràng buộc  3-25
Hệ số tương quan  3-21
Các biến quyết định  3-25
Biến phụ thuộc  3-20
Câu hỏi mô tả  3-8
Câu hỏi chẩn đoán  3-13
Mối quan hệ chức năng  3-17
Các biến độc lập  3-20
Hàm tuyến tính  3-17
Tối ưu hóa tuyến tính  3-25
Hồi quy tuyến tính  3-19
Động lực  3-2
Mục tiêu  3-3
Hàm mục tiêu  3-25
Tối ưu hoá  3-24
Câu hỏi dự đoán  3-16
Các câu hỏi mang tính quy tắc  3-24
Thống kê hồi quy  3-20
Có thể thay đổi  3-20
Phân tích giả định  3-28
Cách đi qua

Cách đi qua  3-37
MINH HỌA 3.38  Bộ lọc đầu vào 
hộp
Bộ lọc [Mô hình]
Đặt lại
Tất cả
thuyền trưởng
không có
Loại trừ
được rồi
Hủy bỏ
Áp dụng
Tóm tắt