- Liệu hệ thống có được truy cập bởi những người được ủy quyền làm việc đó hay không?
- Liệu hệ thống có được truy cập vào những thời điểm bất thường hoặc gần sát kỳ khóa sổ hay không?
- Liệu hệ thống có được truy cập với tần suất cao hơn vào một số khoảng thời gian nhất định hay không?
- Có hai hay nhiều hệ thống đang được truy cập bởi một người mà trách nhiệm của người đó không cho phép anh ta/cô ta làm vậy do yêu cầu phân chia nhiệm vụ (separation of duties) hay không?
- Các hệ thống có được truy cập bởi một nhóm người có số giờ truy cập hệ thống trùng khớp nhau, tuy nhiên, họ thường không truy cập các hệ thống cùng một lúc hay không?

Trong công trình nghiên cứu ấn tượng của mình, Jans et al. (2013) đã đưa ra lập luận mạnh mẽ cho việc sử dụng khai thác quy trình (process mining) trong kiểm toán và biện luận cho tiềm năng tạo ra giá trị của việc sử dụng khai thác quy trình. Họ đã trình bày bốn đặc điểm (attributes) chính sau đây của khai thác quy trình:
1. Khai thác quy trình phân tích toàn bộ tổng thể dữ liệu chứ không chỉ một mẫu (sample).
2. Yếu tố cốt lõi là dữ liệu đó bao gồm siêu dữ liệu (meta-data) – dữ liệu được nhập một cách độc lập với các hành động của bên được kiểm toán (auditee) – và không chỉ là dữ liệu do bên được kiểm toán nhập vào.
3. Khai thác quy trình cho phép kiểm toán viên có một cách thức hiệu quả hơn trong việc triển khai mô hình rủi ro kiểm toán bằng cách cung cấp những phương thức hiệu quả để thực hiện các thử nghiệm walk-through bắt buộc của quy trình và tiến hành các thủ tục phân tích.
4. Khai thác quy trình cho phép kiểm toán viên tiến hành những phân tích mà không thể thực hiện được bằng các công cụ kiểm toán hiện có, chẳng hạn như khám phá ra các cách thức mà các quy trình kinh doanh thực sự đang được thực hiện trên thực tế, và xác định các mối quan hệ xã hội giữa các cá nhân.

Khai thác quy trình có thể được sử dụng để xác định các quy trình từ đầu đến cuối – mang lại cái nhìn toàn diện về cách thức một quy trình di chuyển qua các hệ thống của công ty và vạch ra dấu vết kiểm toán (audit trail). Van der Aalst et al. (2010) phác thảo các khả năng của khai thác quy trình như là có khả năng cung cấp nguồn gốc kinh doanh (business provenance) bằng cách đảm bảo tính truy xuất nguồn gốc (traceability), phát hiện quy trình thông qua việc xác định các mô hình thường xuyên lặp lại, và có khả năng so sánh một mô hình định sẵn (a priori model) với các nhật ký sự kiện (event logs) và ngược lại.

Phân tích tập trung vào Dữ liệu (Data-Centric Analysis)
Phân tích kiểm soát nội bộ tập trung vào dữ liệu đề cập đến việc phân tích dữ liệu giao dịch để đánh giá các kiểm soát nội bộ và để thực hiện các thử nghiệm và thủ tục cơ bản thực tế. Dữ liệu này bao gồm những dữ liệu nằm trong các hệ thống kế toán và trở thành nguồn thông tin được sử dụng để xây dựng các báo cáo tài chính do ban quản lý cung cấp. Đây là các phân tích chung, chẳng hạn như ngân sách, báo cáo, kinh doanh thông minh (business intelligence), phân tích kinh doanh (business analytics) và các báo cáo thông tin quản lý khác. Trong các cấu trúc kiểm soát do con người dẫn dắt, các báo cáo này chính là huyết mạch của việc ra quyết định.
Trong một thế giới tự động, một số quá trình ra quyết định đó sẽ không còn được thực hiện bởi con người. Phần lớn nội dung này sẽ được thảo luận ở chương tiếp theo. Tuy nhiên, đối với chương này, điều quan trọng là phải xem xét rằng một hệ thống tài chính vi tính hóa được tạo thành từ dữ liệu giao dịch, các quy trình và cấu trúc cơ sở, và con người – người nhập dữ liệu hoặc đưa ra quyết định bên ngoài hệ thống. Những quyết định này có thể là về cách thức xử lý một giao dịch, hoặc đối chiếu cái gì/như thế nào, hay ghi nhận một bút toán ra sao. Tuy nhiên, trong khi việc ra quyết định của con người có thể được xem là ở bên ngoài hệ thống, do nó diễn ra trong tâm trí con người, thì những quyết định đó lại tác động đến những gì xảy ra trong hệ thống tài chính vi tính hóa. Chúng ta, những con người, vừa là một phần của hệ thống vừa tồn tại bên ngoài nó. Khi tiến bước cùng cuộc cách mạng AI, chúng ta có thể cần phải suy nghĩ khác đi về việc xem những gì diễn ra trong tâm trí con người là bên ngoài hệ thống và thay vào đó đưa những suy nghĩ, quyết định và khung nhận thức (cognitive frameworks) đó trở thành một phần của hệ thống. Việc mở rộng khái niệm hệ thống này xảy ra khi các khuôn khổ nhận thức và quá trình ra quyết định được chuyển giao từ tâm trí con người và nhúng (embedded) vào hệ thống tài chính.

Dữ liệu + Siêu dữ liệu (Data + Metadata)
Việc bổ sung học máy (machine learning) vào khai thác quy trình (process mining) là một sự đổi mới to lớn đối với kiểm toán. Khi được kết hợp lại, cả hai có thể tạo ra kiểm toán liên tục, tự động và tích hợp. Sáu năm sau khi đề xuất việc sử dụng khai thác quy trình, Jans cùng một tác giả khác đã đề xuất sử dụng học máy đi kèm với khai thác quy trình (Jans và Hosseinpour, 2019). Ý tưởng về học máy xuất phát từ thực tế là quá trình khai thác quy trình tạo ra một số lượng vô cùng lớn các ngoại lệ (exceptions). Các ngoại lệ này sau đó được con người diễn giải và đánh dấu là "đáng quan tâm" (of interest) và "không đáng quan tâm" (not of interest). Các ngoại lệ cung cấp một nguồn dữ liệu học tập khổng lồ, đến mức máy tính có thể học cách phân loại đầu ra của dữ liệu khai thác quy trình. Trên thực tế, dữ liệu được phân loại bởi con người cung cấp một tập hợp các ví dụ hoàn hảo cần thiết để dạy cho máy móc cách nhận diện các mô hình tốt (good) so với không thể chấp nhận được (unacceptable). Bằng cách sử dụng các thuật toán phân loại, máy tính có thể nhận diện các mô hình và khái quát hóa sự học hỏi của nó để nhận ra các mô hình bất thường vốn chưa từng được biết đến trước đó.

CÁC HOẠT ĐỘNG KIỂM SOÁT (CONTROL ACTIVITIES)
Không giống như đánh giá môi trường kiểm soát tập trung vào các yếu tố thụ động của kiểm soát nội bộ, hoạt động kiểm soát (control activities) tập trung vào các hành động và hoạt động liên quan đến việc đảm bảo rằng các biện pháp kiểm soát nội bộ được thực thi, và các chỉ thị của hội đồng quản trị và ban quản lý về kiểm soát nội bộ được tuân thủ. Mục tiêu của việc đánh giá các hoạt động kiểm soát (McNally, 2013) là nhằm đảm bảo rằng tổ chức:
- Lựa chọn và phát triển các hoạt động kiểm soát.
- Lựa chọn và phát triển các kiểm soát chung đối với công nghệ.
- Triển khai các chính sách và quy trình.

Mục tiêu của tự động hóa thông minh (intelligent automation) là tự động hóa việc đánh giá mức độ đạt được của ba mục tiêu nêu trên một cách tự động.

Lựa chọn và Phát triển các Hoạt động Kiểm soát (Selects and Develops Control Activities)
Việc lựa chọn và phát triển các hoạt động kiểm soát là một hàm số của các rủi ro đã được nhận diện. Mỗi rủi ro trọng yếu đều yêu cầu phải có các biện pháp kiểm soát sao cho mục tiêu tổng thể là đảm bảo rủi ro có sai sót trọng yếu đối với tất cả các xác nhận liên quan (relevant assertions) được quản lý hiệu quả. Về một vài phương diện, các kiểm soát đóng vai trò phòng ngừa. Các gian lận và sai sót nên được phát hiện và sửa chữa trước khi chúng xâm nhập vào hệ thống tài chính.
Việc lựa chọn và phát triển các biện pháp kiểm soát có thể được xem như thiết lập một liên kết giữa mỗi rủi ro trọng yếu và quy trình phòng ngừa được thiết kế để ngăn chặn gian lận và sai sót đi vào hệ thống tài chính. Quy trình phòng ngừa này bao gồm các hoạt động được nhúng (embedded) vào trong các luồng công việc (workflows) và các quy trình kinh doanh. Ví dụ, tuyển dụng đúng người, thiết lập sự phân chia nhiệm vụ, xây dựng các hạn mức về quy mô giao dịch, thực thi việc phê duyệt trong luồng công việc, và giới hạn quyền truy cập vào các hệ thống là một số hoạt động then chốt được thực hiện.
Trong bối cảnh hiện đại hóa kiểm toán, có hai cách để xác định liệu ban quản lý có đang tích cực lựa chọn, phát triển các biện pháp kiểm soát và do đó tích cực tham gia vào các hoạt động kiểm soát hay không.
Cách thứ nhất là thông qua bằng chứng trực tiếp thu được để phản hồi lại sự đánh giá về các rủi ro đã biết (known risks). Bằng chứng này không dựa trên các bảng câu hỏi mà được thu thập trực tiếp (như đã thảo luận ở phần trước) và nó cho thấy liệu ban quản lý đã làm tốt việc chuẩn bị cho tổ chức ngăn chặn những sai sót trọng yếu và gian lận không thể lọt vào hệ thống kế toán hay chưa.
Cách thứ hai là tìm hiểu về năng lực và sự chuẩn bị của ban quản lý đối với các rủi ro mới nổi (emergent risks) chưa biết hoặc chưa được lường trước, vốn có thể phát sinh nhanh chóng và dẫn đến một sự kiện trọng yếu. Vì trọng tâm của kiểm toán viên chủ yếu nằm ở thông tin lịch sử, người ta có thể đặt câu hỏi về sự cần thiết của việc đưa điều này vào đánh giá. Lý do cho điều đó rất đơn giản. Thậm chí nếu chúng ta bỏ qua các lợi ích trực tiếp cho việc đánh giá tiềm năng (potential) so với đánh giá tập trung vào rủi ro đã biết, thì thực tế là việc ban quản lý tham gia vào tìm hiểu các rủi ro tiềm tàng tự bản thân nó đã là một dấu hiệu cho thấy ban quản lý đang hành xử có trách nhiệm và chủ động trong phản ứng phòng ngừa.
Mô hình này ngụ ý thiết lập một mô hình nhạy cảm với ngữ cảnh (context-sensitive model) cung cấp mối quan hệ giữa các rủi ro và các quy trình phản ứng phòng ngừa. Trong nhiều trường hợp, sẽ có những điểm tương đồng giữa các cách tiếp cận và rủi ro khác nhau. Rủi ro về xác nhận (assertion risk) có thể kêu gọi một sự phân chia nhiệm vụ chức năng cụ thể – chẳng hạn, trong các khoản phải trả (accounts payable), mua sắm và nhận hàng – bất kể đó là công ty nào. Trong các trường hợp khác, các rủi ro có thể đòi hỏi các phản ứng phòng ngừa mới, tùy chỉnh hoặc sáng tạo. Hầu hết hoạt động kiểm toán vận hành với các mô hình hiện có, cái mà van der Aalst et al. gọi là các mô hình theo quy chuẩn (de jure models), vốn "mô tả một cách thức làm việc mong muốn hoặc bắt buộc", ngược lại với các mô hình thực tế (de facto models) "nhằm mục đích mô tả thực tế với những vi phạm tiềm ẩn về các ranh giới được định nghĩa trong các mô hình de jure" (van der Aalst et al., 2011, 2010). Do đó, chúng ta có thể giả định rằng mô hình de jure là kết quả từ việc nhận thức được điều gì hiệu quả và điều gì không hiệu quả. Trong trường hợp này, chúng xuất phát từ kiến thức của kiểm toán viên về một biện pháp kiểm soát phòng ngừa nhất định là một sự giảm thiểu hiệu quả đối với một rủi ro cụ thể nhất định. Điều này ngụ ý rằng một bản thể luận (ontology) về rủi ro và các biện pháp phòng ngừa có thể được tạo ra, điều vốn về cơ bản có thể được chuyển hóa thành một tập hợp các quy tắc có thể được gọi ra hoặc dùng để kiểm tra đối chiếu cho một cuộc kiểm toán.

Tự động hóa lấy học máy làm trung tâm cho việc tự động hóa các hoạt động kiểm soát đề cập đến hai ứng dụng:
1. Ứng dụng nghiên cứu các mô hình rủi ro mới và đề xuất các chiến lược giảm thiểu rủi ro. Đây có thể là sự kết hợp của cả các cách tiếp cận không giám sát (phân cụm - clustering) và có giám sát (phân loại - classification). Nhiệm vụ của ứng dụng này là cập nhật các mô hình de jure hiện có. Cho dù việc cập nhật đó diễn ra thông qua học tập hay cập nhật các quy tắc hiện có, thì việc nhận dạng mô hình phản ứng-rủi ro (risk-response patterns recognition) vẫn là năng lực cốt lõi cần thiết để đề xuất và phát triển các hoạt động kiểm soát hiệu quả nhằm đối phó với các mô hình rủi ro mới nổi.
2. Ứng dụng tích hợp sự học hỏi ở trên và so sánh nó với các tình huống de facto (thực tế). Điều này được thực hiện từ sự kết hợp của phân tích “siêu dữ liệu + dữ liệu”, như đã thảo luận ở phần trước. Van der Aalst et al. đã làm rõ khái niệm đó khi họ nói: “Có khả năng thúc đẩy một mô hình de facto lên thành một mô hình de jure. Một sự so sánh cho thấy quá trình thực thi quy trình thực tế không nhất quán với mô hình tiền tồn tại (preexisting model) tiêu chuẩn có thể thúc đẩy việc cập nhật mô hình de jure” (van der Aalst et al., 2010). Những gì học máy làm là khám phá sự mâu thuẫn giữa mô hình de jure và mô hình de facto và sau đó nếu nó thấy mô hình de facto hiệu quả hơn, nó sẽ cập nhật mô hình de jure. Sự học hỏi có thể diễn ra từ ít nhất ba nguồn: (1) dữ liệu lịch sử từ các cuộc kiểm toán trước đây; (2) cơ sở kiến thức do kiểm toán viên (con người) cung cấp, nơi kiểm toán viên đưa ra các ví dụ về một phản ứng hiệu quả; và (3) hệ thống được thiết kế với một trình phê bình (critic) có thể mô phỏng các kịch bản rủi ro và phê bình các chiến lược được sử dụng để ngăn ngừa, chống lại các rủi ro dưới góc độ một cấu trúc mục tiêu. Thiết kế này nhìn chung sẽ yêu cầu việc sử dụng học tăng cường (reinforcement learning).

Lựa chọn và Phát triển Các Biện pháp Kiểm soát đối với Công nghệ (Selects and Develops Controls Over Technology)
Các hoạt động kiểm soát liên quan đến công nghệ đã được đề cập bởi van der Aalst et al. (2011), trong đó họ đề xuất khái niệm về một hệ thống giám sát (oversight system) được tạo ra để giám sát một hệ thống khác. Họ đã làm rõ rằng một biện pháp kiểm soát là “một tác vụ tự động trong hệ thống thông tin nhằm mục đích ngăn chặn sự vi phạm các quy tắc kinh doanh nhất định. Các biện pháp kiểm soát này liên quan chặt chẽ đến chức năng của hệ thống thông tin” và sau đó cảnh báo rằng “thường thì các quy tắc kinh doanh mang tính chung chung (tức là không bị ràng buộc vào một bối cảnh kinh doanh cụ thể)”.
Quá trình ban quản lý triển khai các biện pháp kiểm soát đối với công nghệ thông tin đang đạt được nhờ việc giám sát kiểm soát liên tục (continuous controls monitoring - CCM). CCM là một tập hợp các công cụ chuyên trích xuất dữ liệu từ cơ sở dữ liệu và quét tìm sự phân chia nhiệm vụ, các quyền hạn (authorizations), các sự vi phạm, lỗi, điểm bất thường, hạn mức về quy mô của giao dịch, v.v. Các biện pháp kiểm soát này được nhúng bên trong công nghệ.
Các kiểm soát truy cập công nghệ cũng là những cân nhắc quan trọng. Sự phân chia nhiệm vụ có thể được xác định chắc chắn từ các báo cáo về việc ai đã đăng nhập vào hệ thống. Việc đảm bảo rằng chỉ những người được ủy quyền truy cập hệ thống mới có thể truy cập được là điều thiết yếu để thiết lập một môi trường kiểm soát tốt hơn.
Sự xuất hiện của AI sẽ có ba tác động quan trọng đến lĩnh vực này. Thứ nhất, hai loại phân tích – dự đoán (predictive) và đề xuất (prescriptive) – được bổ sung vào bộ phát hiện điểm bất thường dựa trên quy tắc có tính tất định (deterministic) của CCM. Điều này có nghĩa là hệ thống không chỉ phân tích dữ liệu từ cơ sở dữ liệu, mà nó còn sử dụng dữ liệu để tìm hiểu về các sự vi phạm và do đó dự đoán chúng cũng như đưa ra các giải pháp khắc phục (prescriptive remedies) để chống lại các mối đe dọa. Tác động thứ hai là những lượng dữ liệu lớn hơn đáng kể có thể được xử lý và triển khai trong kiến trúc lấy học sâu (deep learning) làm trung tâm. Điều này cho phép phát hiện các gian lận và sai sót vốn không dễ bị phát hiện. Thứ ba, sự ra đời của AI sẽ dẫn đến việc thiết kế lại hoạt động kiểm soát và làm suy yếu các kiểm soát hiện có. Các hệ thống thông minh được triển khai không chỉ bởi những người đang cố gắng bảo vệ một công ty, mà còn bởi những kẻ không có ý định tốt đẹp. Điều này có nghĩa là các biện pháp kiểm soát thông minh sẽ trở nên cần thiết.
Hãy xem xét thực tế rằng các hệ thống giao dịch (có tính tất định) của chúng ta đang là một nguồn đáng lo ngại đối với chúng ta từ góc độ kiểm soát – hãy tưởng tượng đến sự xuất hiện của các cỗ máy thông minh trong tổ chức của chúng ta. Làm thế nào để chúng ta có thể quản lý và kiểm soát chúng? Sự ra đời của AI sẽ còn làm trầm trọng thêm vấn đề về kiểm soát. Chủ đề này được đề cập trong Chương 18 của cuốn sách này.

Triển khai các Chính sách và Quy trình (Deploys Policies and Procedures)
Các chính sách và quy trình được quét và sử dụng xử lý ngôn ngữ tự nhiên để phân tích nhằm xác định xem chúng có tuân thủ các loại rủi ro được xác định cho công ty khách hàng hay không. Chẳng hạn, tần suất của các từ khóa có thể phân loại tài liệu vào các lĩnh vực kiểm soát khác nhau và xác định xem liệu có sự bao phủ (coverage) thích hợp cho từng lĩnh vực kiểm soát hay không. Ví dụ: bằng cách sử dụng phương pháp Tần suất Thuật ngữ – Tần suất Tài liệu Nghịch đảo (Term Frequency - Inverse Document Frequency - TF-IDF), các tài liệu có thể được phân tích và phân loại dựa trên mức độ quan trọng và mức độ bao phủ.
