tổng hợp theo tháng. Sau đó, với mỗi đồ chơi trong mỗi tháng, 
tổng chi phí sản xuất hàng tháng nên được chia cho 
tổng số đồ chơi được sản xuất để tính giá trị trung bình 
chi phí đồ chơi mỗi tháng cho từng loại đồ chơi. Kết quả sẽ là 
36 điểm dữ liệu về chi phí trung bình hàng tháng cho từng loại 
của đồ chơi.
	 3. Chiến lược phân tích
• Doanh số bán hàng tháng 12 theo đơn vị có thể được ước tính bằng cách chạy 
một sự hồi quy về doanh số bán hàng của mỗi tháng. 
• Một biến tính toán phải được tạo cho mỗi tháng 
các đơn vị tồn kho cuối cùng cho mỗi loại đồ chơi, kết quả là 36 
điểm dữ liệu cho mỗi đồ chơi. Công thức của biến này là: bắt đầu-
Đơn vị tồn kho + đồ chơi được sản xuất hàng tháng − hàng tháng 
đơn vị đã bán. (Bạn có thể cho rằng doanh nghiệp này bắt đầu 
ba năm trước mà không có hàng tồn kho ban đầu.)
• Hàng tồn kho cuối tháng 12 theo số đơn vị có thể được 
được ước tính bằng cách chạy hồi quy vào cuối tháng 
đơn vị tồn kho cho từng loại đồ chơi. 
• Chi phí trung bình cuối tháng 12 cho mỗi món đồ chơi có thể được ước tính
được kết hợp bằng cách chạy hồi quy trung bình hàng tháng 
chi phí cho mỗi món đồ chơi 
• Để tính tổng giá trị hàng tồn kho cuối tháng 12-
cuối cùng, số đơn vị hàng tồn kho cuối tháng 12 cho mỗi 
đồ chơi nên được nhân với ước tính tương ứng của nó 
Chi phí trung bình tháng 12 Khi đó tổng chi phí cho mỗi món đồ chơi phải 
được cộng vào tổng giá trị hàng tồn kho cuối tháng 12. 
(Tiếp theo)

4.4  Các chiến lược phân tích và dữ liệu khác nhau như thế nào giữa các lĩnh vực thực hành?  4-25
	 4. Rủi ro đối với chiến lược dữ liệu 
	
	 Rủi ro đối với chiến lược phân tích 
• Có thể có dữ liệu bị thiếu, trùng lặp hoặc sai sót trong 
trường được chọn để phân tích.
• Chi phí có thể thay đổi trong ba năm do vận chuyển đường biển
tính âm thanh, những thay đổi về nhà cung cấp và lạm phát. 
• Các phép tính có thể có sai sót.
	 5. Kiểm soát chiến lược dữ liệu
	
	 Kiểm soát chiến lược phân tích
• Thực hiện các bài kiểm tra làm sạch dữ liệu để tìm và sửa các dữ liệu bị thiếu 
dữ liệu, trùng lặp và lỗi dẫn đến dữ liệu ngoại lệ 
điểm. 
• So sánh giá thành đơn vị và doanh thu mỗi tháng để xác định 
nếu yếu tố lạm phát, tính thời vụ hoặc những thay đổi khác xảy ra 
đã xảy ra. Nếu sự thay đổi dữ liệu được nhận thấy, nguyên nhân và hiệu quả của chúng
Nence cần được xác minh bằng cách nói chuyện với nhân viên 
ai sẽ biết câu trả lời. 
• Mỗi phép tính được thực hiện phải được xác minh, vì 
cũng như các phép tính trung bình.
• Phân tích hồi quy có thể được xác minh bằng cách thực hiện trực quan
sự phân bổ các điểm dữ liệu hàng tháng trong ba năm và 
kiểm tra trực quan để phù hợp với hồi quy 
ước tính.
4.4  Chiến lược phân tích và dữ liệu như thế nào 
Khác biệt giữa các lĩnh vực thực hành?
MỤC TIÊU HỌC TẬP ❹
Tóm tắt dữ liệu và phân tích các chiến lược trong lĩnh vực thực hành chuyên môn.
Là bước cuối cùng của giai đoạn lập kế hoạch phân tích dữ liệu, các chuyên gia kế toán thực hành 
các khu vực thiết kế dữ liệu và chiến lược phân tích dựa trên mục tiêu dự án của họ. Ở đây, chúng tôi cung cấp 
ví dụ về chiến lược phân tích và dữ liệu phổ biến cho hệ thống thông tin kế toán 
(AIS), kiểm toán, kế toán tài chính, kế toán quản trị và kế toán thuế 
các khu vực thực hành.
Hệ thống thông tin kế toán
Bởi vì hệ thống thông tin kế toán của công ty liên quan đến việc lập kế hoạch, thực hiện, 
kiểm soát và báo cáo hoạt động kinh doanh, các dự án phân tích dữ liệu trong lĩnh vực này thường 
liên quan đến dữ liệu và kiến thức liên ngành. Các mục tiêu dự án này có thể nằm trong phạm vi 
từ việc chỉ tác động đến một hoặc hai nhân viên đến việc liên quan đến hầu hết tổ chức. Tất cả bốn 
các loại mục tiêu phân tích (mô tả, chẩn đoán, dự đoán và quy định)
chỉ được sử dụng.

4-26  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
MINH HỌA 4.20  Số lượng yêu cầu dịch vụ mỗi tháng
Số lượng yêu cầu dịch vụ
Dịch vụ 
Yêu cầu
Tháng
0
tháng Giêng.
Tháng Hai
Tháng ba.
Tháng Tư.
tháng 5
Tháng Sáu.
Tháng Bảy.
Tháng 8
Tháng 9
Tháng 10
Tháng 11
Tháng mười hai
20
40
60
80
120
140
160
180
100
99
153
118
100
46
98
98
72
92
72
153
72
92
72
77
64
Các dự án phân tích dữ liệu AIS cũng có thể chọn chiến lược dữ liệu sử dụng khoảng thời gian định lượng và 
dữ liệu tỷ lệ:
• Các chi phí như cài đặt và cập nhật thiết bị, phần mềm và nhân công CNTT.
• Chênh lệch ngân sách cho bất kỳ chi phí nào trong số này.
Điều quan trọng là chọn dữ liệu nắm bắt được hiệu suất, lỗ hổng và khả năng hoạt động của hệ thống AIS. 
lỗi. Ví dụ: để phân tích hiệu suất, chúng tôi có thể phân tích số lượng email spam 
(dữ liệu tỷ lệ) trước và sau khi đầu tư vào tường lửa mới.
Các kế toán viên thiết kế chiến lược phân tích cho các dự án AIS tập trung vào việc nâng cao hiệu quả
lợi thế cạnh tranh và cải thiện hoạt động của tổ chức. Họ thường sử dụng số liệu thống kê để 
hiểu được yếu tố nào của hệ thống kế toán mà họ nên tập trung vào. Toán học-
hình thức chính thức của các công cụ thống kê có thể giúp thuyết phục ban quản lý thực hiện những điều cần thiết 
đầu tư.
Có những rủi ro liên quan đến việc lựa chọn và phân tích dữ liệu AIS. Một số thông dụng 
rủi ro chiến lược và quan trọng cũng như các biện pháp kiểm soát được đề xuất đối với dữ liệu và phân tích AIS được liệt kê trong 
Minh họa 4.21.
Dữ liệu được phân tích trong các dự án này có thể bao gồm nhiều loại dữ liệu vận hành CNTT với các mức độ khác nhau.
mức độ toàn vẹn dữ liệu và tài liệu kiểm soát khác nhau. Nhiều dữ liệu kế toán truyền thống hơn 
thường được phân tích với dữ liệu phân loại và thứ tự định tính:
• Số lượng phiếu trợ giúp và sự cố.
• Số lượng lỗi và thời gian trễ.
• Vấn đề đăng nhập.
• Sự hài lòng về hệ thống và sự hài lòng về dịch vụ CNTT.
Ví dụ, Hình minh họa 4.20 là một ví dụ minh họa số lượng hàng tháng 
các yêu cầu dịch vụ liên quan đến hệ thống thông tin kế toán của công ty. Mục tiêu là 
để xác định có bao nhiêu và tháng nào nhân viên IT vượt quá năng lực 90 người 
các yêu cầu dịch vụ.

4.4  Các chiến lược phân tích và dữ liệu khác nhau như thế nào giữa các lĩnh vực thực hành?  4-27
MINH HỌA 4.21  Rủi ro và biện pháp kiểm soát đối với chiến lược phân tích và dữ liệu AIS
Phân tích
dữ liệu
Rủi ro
Điều khiển
• Hành vi của con người không bị nắm bắt.
• Thao tác dữ liệu trái phép
   tiếp cận hoặc nhân viên chưa được đào tạo.
• Nhật ký chặt chẽ và phân chia nhiệm vụ trong lĩnh vực CNTT.
• Sao lưu hiệu quả và xuống cấp nhẹ nhàng.
• Thủ tục rõ ràng.
• Làm sạch dữ liệu kỹ lưỡng và tam giác hóa để
   xác minh việc thu thập dữ liệu.
• Dấu vết kiểm toán chặt chẽ.
• Kiểm soát quản lý dữ liệu và thay đổi.
• Chính sách lưu giữ và tiêu hủy dữ liệu.
• Kiểm soát truy cập mạnh mẽ.
• Mất dữ liệu do vi phạm an ninh,
   ransomware hoặc thiên tai.
• Khó khăn trong việc thu thập dữ liệu tốc độ cao.
• Khó khăn trong việc đo lường liên ngành
   sự phụ thuộc vào phần mềm quy trình.
• Dữ liệu bẩn và các dữ liệu ngoại lệ.
• Lỗi trong các phép biến đổi biến.
• Kiểm tra các bước phân tích và tính toán.
• Sai sót trong tính toán.
• Thực hiện phân tích độ nhạy cho các kết quả quan trọng.
• Khoảng thời gian sẵn có của dữ liệu quá ngắn để
   nắm bắt được nhiều xu hướng và vấn đề chiến lược hơn.
• Tạo hình ảnh trực quan và giải thích hiệu quả.
Kiểm toán
Sự phản đối lịch sử của kiểm toán viên đối với sự thay đổi do rủi ro kiện tụng cao và Kế toán công 
Việc xem xét của Ủy ban Giám sát (PCAOB) về các quy trình kiểm toán đang biến mất khi các công nghệ mới trợ giúp 
họ thực hiện các cuộc kiểm toán chất lượng cao hơn, rủi ro thấp hơn và hiệu quả hơn. Các công ty kiểm toán ngày càng tăng
đầu tư tích cực vào công nghệ và cách thức mới để sử dụng nó. Họ đang tổ chức lại để cung cấp dịch vụ mới
tệ nạn để cung cấp thêm thông tin kinh doanh và giá trị kinh tế cho khách hàng của họ.
Kiểm toán viên sử dụng số liệu thống kê để xác định rủi ro đối với số dư tài khoản và các giao dịch bất thường, 
đặc biệt là trong các mục nhật ký liên quan đến ước tính và giả định. Họ thường làm việc 
với các loại nguồn dữ liệu khác nhau, từ tài liệu quy trình, mục nhật ký, thông tin chung 
và sổ cái phụ, số dư thử, các tỷ số tài chính. Kiểm toán viên sử dụng các chiến lược phân tích để:
• Các mô-đun kiểm tra liên tục để kiểm tra các quần thể dữ liệu lớn thay vì kiểm tra mẫu 
với rủi ro suy luận.
• Tự động nhận dạng dữ liệu bẩn, giao dịch bất thường và các mẫu bất thường để 
giảm thiểu rủi ro kiểm toán và rủi ro gian lận tốt hơn.
• Kiểm tra kiểm soát nội bộ của toàn bộ chu trình giao dịch bằng cách khai thác quy trình và theo dõi mục đích
theo đuổi các luồng thanh toán, việc sử dụng thẻ P (mua thẻ tín dụng) và tài liệu trả lương-
tation. Kiểm tra chu kỳ doanh thu từ đơn hàng đến thu tiền.
• Sử dụng tự động hóa quy trình bằng robot (RPA) để loại bỏ con người (và thường không nhất quán) 
yếu tố của các nhiệm vụ kiểm toán lặp đi lặp lại, giúp kiểm toán viên có thể tập trung vào các lĩnh vực đòi hỏi phải suy nghĩ kỹ
tư duy phê phán và phán đoán đầy đủ. (Các ứng dụng và lợi ích của RPA đối với kế toán viên là 
được giải thích trong chương đề cập đến sự phát triển dữ liệu và phân tích trong kế toán.)
• Kiểm tra các giả thuyết về hàng tồn kho và tài sản cố định bằng cách lấy mẫu, kiểm tra thống kê và 
suy luận về dân số của những tài sản này.

4-28  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
Hình minh họa 4.22 là một ví dụ về kiểm toán viên sử dụng chiến lược phân tích khai thác quy trình để tìm hiểu 
liệu tất cả các giao dịch mua hàng có tuân thủ đúng quy trình từ yêu cầu đến việc ghi chép hay không 
hoá đơn cho việc mua hàng. Hình ảnh trực quan cho thấy rằng lượng mua hàng nhiều hơn dự kiến 
(308 mua hàng) bỏ qua bước quy trình yêu cầu mua hàng được ủy quyền cũng như quyền tự động
các bước xác nhận đơn hàng, nhận hàng và lập hoá đơn cho nhà cung cấp. Những sai lệch này so với 
quy trình được ủy quyền có liên quan đến kiểm toán viên. Các hộp màu xanh cho biết quá trình diễn ra ở đâu 
cho phép nhận đơn đặt hàng mà không cần yêu cầu mua hàng và cho phép đặt hàng với-
ra các bước cần thiết tiếp theo. Kiểm toán viên sau đó sẽ muốn theo dõi những trường hợp ngoại lệ này 
theo quy trình được ủy quyền.
MINH HỌA 4.22  Quy trình kết quả khai thác để mua hàng 
Phân tích
Bắt đầu quá trình
8,864
Tạo mặt hàng yêu cầu mua hàng
8,556
Tạo mặt hàng đặt mua
8,864
In và gửi đơn đặt hàng (giấy)
8,864
Nhận xác nhận đơn hàng
8,556
Ghi nhận hàng hóa
8,556
3,556
3,556
Nhà cung cấp tạo hóa đơn
8,556
Ghi biên lai hóa đơn
8,556
Quá trình kết thúc
8,864
3,556
3,556
3,556
3,556
3,556
8,864
3,556
8,556
8,556
8,556
8,556
8,556
8,864
8,556
5,308
308
5,308
308

4.4  Các chiến lược phân tích và dữ liệu khác nhau như thế nào giữa các lĩnh vực thực hành?  4-29
Bất kể dữ liệu và chiến lược phân tích được sử dụng là gì, kiểm toán viên phải xác định rủi ro và các biện pháp phòng ngừa.
những điều cần thiết để đảm bảo rằng họ có thể dựa vào kết quả phân tích của mình (Minh họa 4.23).
MINH HỌA 4.23  Rủi ro và biện pháp kiểm soát đối với chiến lược phân tích và dữ liệu kiểm tra
Phân tích
dữ liệu
Rủi ro
Điều khiển
• Thiếu dữ liệu.
• Dữ liệu bẩn.
• Các cuộc kiểm tra chặt chẽ về kiểm soát nội bộ đối với
   nhập, lưu trữ, xử lý và báo cáo dữ liệu.
• Kiểm tra ủy quyền và kiểm soát truy cập.
• Dữ liệu giao dịch giả mạo.
• Sai sót trong giả định.
• Xác minh tất cả các bước kiểm tra và tính toán.
• Sai sót trong tính toán và kết luận.
• Kiểm tra việc xác thực và phê duyệt.
• Phân tích độ nhạy cho các kết quả quan trọng.
Kế toán tài chính
Kế toán tài chính chịu trách nhiệm chính trong việc thu thập, ghi chép, xử lý, lưu trữ, 
và báo cáo thông tin kế toán. Tính chính xác, kỹ lưỡng và tài liệu là điều cần thiết
tiaal. Dữ liệu kế toán họ sử dụng để phân tích đều được hướng dẫn và hạn chế bởi các cơ quan kế toán. 
quy định và sự tuân thủ của cơ quan chính phủ. Do thang đo của các biến thể
khả năng họ cần để phân tích, kế toán tài chính có thể phải chuyển đổi dữ liệu tùy thuộc vào 
những câu hỏi khách quan của họ. Những dữ liệu này thường bao gồm dữ liệu phân loại, khoảng thời gian và tỷ lệ.
Mục đích của chiến lược phân tích dữ liệu có thể là mô tả và chẩn đoán dựa trên
đáp ứng các quy định, quy định về kế toán tài chính:
• Bản chất, thời gian và ủy quyền của các giao dịch (và chẩn đoán các vấn đề) được tính cho mỗi giao dịch 
tài khoản.
• Hiệu quả và điểm yếu của kiểm soát nội bộ.
• Tính đầy đủ và hợp lý của các bút toán điều chỉnh cuối kỳ.
Kế toán tài chính cũng sử dụng các chiến lược phân tích được thiết kế để dự đoán và đưa ra quy định.
mục tiêu quan trọng liên quan đến kết quả tài chính cho các nhà quản lý và thành viên hội đồng quản trị. Một ví dụ 
đang ước tính các thông tin bổ sung sẽ được trình bày cùng với báo cáo tài chính của họ, 
chẳng hạn như:
• Xếp hạng các nguồn vốn thay thế và chi phí vốn theo mức độ thuận lợi.
• Thu nhập ròng trong tương lai và dòng tiền từ hoạt động kinh doanh, đầu tư và hoạt động tài chính.
• Tác động của chiến lược mới đến báo cáo tài chính.
• Chi phí dự kiến trong tương lai liên quan đến nợ tiềm ẩn, chi phí lương hưu, hoạt động kinh doanh mới 
đơn vị hoặc sự ngừng hoạt động của các đơn vị kinh doanh.
Kế toán tài chính sử dụng số liệu thống kê để xác định các cơ hội và vấn đề về lợi nhuận, 
thanh khoản và định giá doanh nghiệp. Họ phân tích các mã ngành được phân loại từ khách hàng của họ 
các nhóm tài sản đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn, đang kinh doanh và sẵn sàng để bán 
đảm bảo rủi ro đa dạng hóa mong muốn và chiến lược nắm giữ.

4-30  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
Hình minh họa 4.24 là biểu đồ thác nước thể hiện kết quả phân tích của một dự án với 
nhằm mục đích hiểu rõ hơn về dòng tiền ròng hàng tháng của một tổ chức theo tháng. Một nước-
biểu đồ mùa thu là một hình ảnh trực quan hữu ích để hiển thị các thành phần tích cực và tiêu cực của một sự thay đổi.
MINH HỌA 4.24  Trực quan hóa dòng tiền ròng
8.000 USD
7.000 USD
6.000 USD
5.000 USD
4.000 USD
3.000 USD
2.000 USD
1.000 USD
$0
Tháng 1 Tháng 2 Tháng 3 Tháng 4 Tháng 5 Tháng 6 Tháng 7 Tháng 8 Tháng 9 Tháng 10 Tháng 11 Tháng 12 Tổng cộng
Dòng tiền ròng
2.600 USD
$2,350
$(900)
$(1.400)
$(700)
$800
2.400 USD
$(500)
$(800)
$2,350
1.300 USD
$(2.900)
4.600 USD
tăng
Giảm
Hình ảnh thác nước này cho thấy sự thay đổi của dòng tiền mỗi tháng. Ví dụ, trong 
Dòng tiền tháng 2 tăng 2.350 USD nhưng sau đó giảm 900 USD trong tháng 3. Mạng của tất cả 
những thay đổi hàng tháng đồng ý với tổng số. Cũng như các kế toán viên khác, kế toán tài chính phải 
xác định những rủi ro tiềm ẩn trong chiến lược phân tích và dữ liệu của họ (Minh họa 4.25).
MINH HỌA 4.25  Rủi ro và Kiểm soát đối với Chiến lược Phân tích và Dữ liệu Kế toán Tài chính
Phân tích
dữ liệu
Rủi ro
Điều khiển
• Thiếu các bút toán vận hành và điều chỉnh.
• Dữ liệu bẩn.
• Các bước chu kỳ kế toán mạnh mẽ.
• Kiểm soát nội bộ mạnh mẽ đối với việc nhập dữ liệu,
  lưu trữ, xử lý và báo cáo.
• Dữ liệu giao dịch giả mạo.
• Kiểm soát ủy quyền và truy cập.
• Kiểm tra và sửa chữa những thiếu sót,
  dữ liệu trùng lặp và dữ liệu ngoại lệ.
• Định giá sai.
• Tài khoản không chính xác.
• Khoảng thời gian không chính xác.
• Thiếu dữ liệu.
• Lỗi tính toán.
• Xác minh tất cả các bước chu trình và tính toán.
• Thành kiến ​​và tư lợi.
• Kiểm tra xác thực và phê duyệt.
• Phân tích độ nhạy cho các kết quả quan trọng.
• Tính toán sai.
• Xác minh hướng dẫn GAAP hiện hành.
• Không tuân theo hướng dẫn phân tích GAAP.
Kế toán quản trị
Kế toán quản lý tăng thêm giá trị cho tổ chức của họ bằng các chiến lược phân tích dữ liệu khác nhau. 
Mục đích của hầu hết các phân tích dữ liệu kế toán quản trị là cải thiện việc lập kế hoạch, vận hành 
kiểm soát và ra quyết định để hỗ trợ sứ mệnh và chiến lược của tổ chức. Loại này 
phân tích dữ liệu có giá trị để cải thiện việc lựa chọn, thực hiện và đánh giá các tổ chức
chiến lược zational. Những loại phân tích này cũng có thể dẫn đến những quyết định mang lại cho nhân viên nhiều lợi ích hơn. 
tiếp cận thông tin, giúp cải thiện hiệu suất và cuối cùng là văn hóa tổ chức 
và hoạt động.

4.4  Các chiến lược phân tích và dữ liệu khác nhau như thế nào giữa các lĩnh vực thực hành?  4-31