CHƯƠNG 12
Tự động hóa Thông minh trong Phát hiện Gian lận (Intelligent Automation of Fraud Detection)

CHÚNG TA ĐỀ CẬP ĐẾN CÁC SAI SÓT VÀ GIAN LẬN LIÊN QUAN ĐẾN KIỂM TOÁN xuyên suốt cuốn sách này; tuy nhiên, chương này dành riêng cho việc điều tra và phát hiện gian lận tài chính thông minh (intelligent financial fraud detection and investigation - IFFDI) sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI). Môi trường kiểm soát nội bộ đóng vai trò như một bức tường lửa (firewall) để bảo vệ chống lại gian lận. Việc phòng ngừa khác với phát hiện và việc phát hiện thì khác với điều tra. Phát hiện ngụ ý việc chủ động tìm kiếm để khám phá, tìm ra, vạch trần hoặc phơi bày gian lận. Việc điều tra bắt đầu một khi có một mức độ nghi ngờ hợp lý phát triển về khả năng một vụ gian lận đang diễn ra. Trong chương này, chúng ta sẽ đề cập đến cả phát hiện và điều tra.
Khi triển khai các khả năng phát hiện gian lận của mình, bạn sẽ giải quyết các câu hỏi như:
- Làm thế nào để phân bổ các năng lực giữa việc phòng ngừa, phát hiện và điều tra? Những công nghệ nào cần triển khai cho mỗi lĩnh vực?
- Khi nào và sử dụng các công nghệ tất định (deterministic) so với ngẫu nhiên (stochastic) cho mục đích gì?
- Những phương pháp, mô hình, hay kỹ thuật nào bạn nên sử dụng?
- Làm thế nào để bạn thiết kế và cấu trúc hệ thống IFFDI của mình?
- Làm thế nào để bảo vệ công ty của bạn khỏi gian lận lấy AI làm trung tâm (AI-centric fraud)?

PHÁT HIỆN GIAN LẬN (DETECTING FRAUD)
Gian lận xảy ra khi những sự trình bày sai lệch (misrepresentations) trọng yếu về các dữ kiện được thực hiện một cách có chủ ý và chúng dẫn đến tổn thất cho một hoặc nhiều nạn nhân. Hiệp hội các Giám định viên Gian lận Công chứng (Association of Certified Fraud Examiners - ACFE) phân loại gian lận chống lại một công ty thành hai loại: nội bộ và bên ngoài (ACFE, n.d.). Gian lận nội bộ (Internal fraud), còn được gọi là gian lận nghề nghiệp (occupational fraud), được ACFE định nghĩa là "việc sử dụng nghề nghiệp của một người để làm giàu cá nhân thông qua việc cố ý lạm dụng hoặc biển thủ các nguồn lực hoặc tài sản của tổ chức tuyển dụng". Gian lận nội bộ được thực hiện bởi các nhà quản lý, nhân viên, chủ sở hữu, hoặc các thành viên hội đồng quản trị của một công ty. Ngược lại, gian lận bên ngoài (External fraud) được thực hiện bởi các bên bên ngoài công ty, ví dụ như khách hàng, nhà cung cấp, đối tác.
ACFE phân loại gian lận nội bộ thành ba lĩnh vực: tham nhũng (corruption), biển thủ tài sản (asset misappropriation) và gian lận báo cáo tài chính (financial statement fraud). ACFE đã phát triển một sự thể hiện mạnh mẽ và toàn diện về gian lận nội bộ. Được biết đến với tên gọi Cây Gian lận (Fraud Tree) (Hình 12.1), nó bao hàm các danh mục con và các phân lớp khác nhau của gian lận nội bộ.
Gian lận có thể xảy ra ở bất kỳ điểm nào trong một tổ chức. Ví dụ, nó có thể xảy ra ở cấp độ nhân viên, ở cấp độ hội đồng quản trị, hoặc trên toàn bộ chuỗi giá trị thông qua sự hợp tác giữa các đối tác và thậm chí cả các đối thủ cạnh tranh. Việc phát hiện gian lận là một trong những công việc phức tạp nhất. Việc bảo vệ một công ty khỏi bất kỳ sự gian lận tiềm ẩn nào có thể rất tốn kém và do đó các chi phí của IFFDI cần phải được xem xét.
Đừng quên rằng trong nhiều trường hợp, các nhà quản lý sành sỏi thường hoạt động trên ranh giới của luật pháp và mặc dù về mặt kỹ thuật, các báo cáo và tiết lộ (disclosures) có thể không bị đánh giá là những sự trình bày sai lệch dưới góc độ pháp lý, nhưng động cơ cơ bản cho các quyết định kinh doanh có thể là vì tư lợi. Chẳng hạn, ban quản lý của một tổ chức phi lợi nhuận triển khai một hội đồng quản trị thân thiện với CEO và với sự chấp thuận của hội đồng quản trị, họ bắt đầu thực hiện các khoản đầu tư theo cách thức mà CEO có ý định hưởng lợi cá nhân trong tương lai. Những tình huống như vậy khiến việc phát hiện gian lận trở nên cực kỳ khó khăn.

CÁC YẾU TỐ CỦA GIAN LẬN (ELEMENTS OF FRAUD)
Vào những năm 1950, Donald Cressey đã trình bày lý thuyết tam giác gian lận (fraud triangle theory), trong đó xác định ba yếu tố của gian lận là áp lực (pressure), cơ hội (opportunity) và sự biện minh (rationalization) (Cressey, 1953). Một yếu tố thứ tư là khả năng (capability) sau đó đã được thêm vào và mô hình đã chuyển từ một hình tam giác sang một hình thoi (diamond) (Wolfe và Hermanson, 2004; Mansor, 2015). Khi chúng ta nghĩ về tự động hóa thông minh, các yếu tố thiết kế của chúng ta trước hết phải bắt đầu bằng việc phân tích các yếu tố của gian lận và xây dựng các năng lực xoay quanh chúng.

<!-- IMAGE_PLACEHOLDER: FIGURE 12.1 The Fraud Tree -->

Áp lực hoặc Động lực (Pressure or Motivation)
Việc phát hiện từ sớm (preemptive detection) về động lực có thể tiến một bước dài trong việc phát hiện và ngăn ngừa gian lận. Động lực có thể là bất cứ thứ gì từ các tình huống cá nhân cho đến công việc. Ở cấp độ cá nhân, đó có thể là khi một người đang đối mặt với những khó khăn tài chính và do đó quyết định tham gia vào một vụ gian lận. Ở cấp độ ban quản lý, đó có thể là áp lực phải báo cáo những con số thu nhập nhất định (earnings numbers) theo như định hướng đã được đưa ra. Các công nghệ xác định động lực được triển khai để đánh giá các tình huống có thể thúc đẩy một người hoặc một đội ngũ quản lý phạm tội gian lận. Chúng thường liên quan đến việc hiểu các động lực học tình huống (situational dynamics) để dự đoán khả năng xảy ra gian lận.

Cơ hội (Opportunity)
Cơ hội cho gian lận được dựa trên những điểm yếu của kiểm soát nội bộ. Một môi trường thiếu các biện pháp kiểm soát hoặc có một nền văn hóa thúc đẩy sự cẩu thả có thể là một mảnh đất màu mỡ cho gian lận. Các cơ hội được nhận diện và khai thác bởi các cá nhân và các nhóm quản lý. Công nghệ đánh giá cơ hội gian lận được triển khai để đánh giá những điểm yếu trong kiểm soát cũng như việc xây dựng mô hình văn hóa và hành vi nhằm đánh giá mức độ nghiêm túc và mong muốn của ban quản lý và hội đồng quản trị trong việc triển khai các kiểm soát nội bộ.

Sự biện minh (Rationalization)
Sự biện minh là sự bào chữa mà một cá nhân hoặc một nhóm đưa ra cho hành vi gian lận. Đây là một yếu tố tự lừa dối bản thân, nơi các nhóm và cá nhân tự nhủ rằng việc tham gia vào hành vi gian lận là có thể chấp nhận được vì những lý do này nọ. Lời bào chữa có thể là đây chỉ là việc làm một lần, hoặc rằng họ chỉ đang mượn tiền, hoặc rằng họ đã bị từ chối sự đền bù xứng đáng và do đó việc ăn cắp là quyền của họ. Công nghệ phát hiện sự biện minh bao gồm các hệ thống được triển khai để thực hiện phân tích hành vi của các cá nhân và các nhóm.

Khả năng (Capability)
Khả năng là khi một người hoặc một nhóm tin rằng họ có năng lực (capability) để thoát khỏi việc thực hiện vụ gian lận, không bị bắt và thực hiện trót lọt nó. Công nghệ phát hiện khả năng cũng được sử dụng để đánh giá mức độ trọng yếu (materiality) của tác động mà một người, cỗ máy hoặc đội nhóm có thể gây ra.
AI đã được sử dụng để chống lại gian lận bằng cách xây dựng các năng lực phù hợp với tam giác gian lận trong thực tế. Ví dụ, Lin et al. (2015) đã sử dụng Hồi quy Logistic (Logistic Regression), Cây Quyết định (Decision Trees), Cây Phân loại và Hồi quy (Classification and Regression Trees - CART), và Mạng Nơ-ron Nhân tạo (Artificial Neural Networks - ANNs) để nghiên cứu ba khía cạnh của tam giác gian lận.

PHÁT HIỆN GIAN LẬN ĐẶC THÙ THEO LĨNH VỰC (DOMAIN-SPECIFIC FRAUD DETECTION)
FBI phân loại các hành vi gian lận tài chính vào các lĩnh vực khác nhau như gian lận chứng khoán, gian lận thẻ tín dụng, gian lận báo cáo tài chính, gian lận bảo hiểm và các gian lận doanh nghiệp khác. Một cách để tiếp cận thiết kế của bạn là xem xét từng miền lĩnh vực cụ thể (domain area) mà bạn phải đối mặt với mức độ phơi nhiễm trọng yếu (material exposure). Điều này có nghĩa là các giải pháp chuyên biệt cần được phát triển trong những lĩnh vực cụ thể đó.
Có nhiều nghiên cứu đáng kể về việc sử dụng tự động hóa thông minh cho phát hiện gian lận đặc thù theo lĩnh vực (Ngai et al., 2011; West and Bhattacharya, 2016).

STOPSCAM
Viện Trí tuệ Nhân tạo Hoa Kỳ (American Institute of Artificial Intelligence) đã phát triển một mô hình được gọi là STOPSCAM. Mô hình này mở rộng dựa trên mô hình đặc thù theo lĩnh vực và các yếu tố gian lận để phát triển sự phân loại mở rộng về gian lận theo các lĩnh vực năng lực hoặc các bộ phát hiện (detectors) tập trung vào việc xây dựng và triển khai các năng lực thông minh. STOPSCAM là từ viết tắt của Strategy (Chiến lược), Transactions (Giao dịch), Operations (Hoạt động), Processes (Quy trình), Statements (Báo cáo/Tuyên bố), Culture (Văn hóa), Attitudes (Thái độ), và Model (Mô hình).

Chiến lược (Strategy)
Công cụ chiến lược phân tích chiến lược của một công ty để thu thập những hiểu biết sâu sắc (key insights) nhằm nắm bắt các tín hiệu về những thay đổi đáng kể hoặc sự dai dẳng trong chiến lược của một công ty. Sự thay đổi đột ngột hoặc bất ngờ trong chiến lược, sự miễn cưỡng thay đổi chiến lược khi hiển nhiên là chiến lược đó không hiệu quả, sự nổi lên của một đối thủ cạnh tranh mới, sự thay đổi về công nghệ, rủi ro phá sản, và các khái niệm chiến lược khác đều được ghi nhận và phân tích. Các thay đổi về chiến lược cũng bao gồm các thương vụ sáp nhập, mua lại và các sự kiện tài trợ (financing events) lớn. Phân tích chiến lược tự động được thực hiện thông qua việc phân tích các báo cáo của chuyên gia phân tích, các thông cáo báo chí của công ty, cũng như các tin tức và ý kiến khác về một công ty.

Các giao dịch (Transactions)
Phân tích ở cấp độ giao dịch đạt được bằng cách triển khai các hệ thống quét các chi tiết ở mức độ giao dịch. Ví dụ, các bút toán nhật ký, Sổ cái (G/L), kiểm tra các tài liệu hỗ trợ, và các ứng dụng tương tự khác của công nghệ trong kiểm toán tự động tạo thành đường cơ sở (baseline) cho kiểm toán liên tục ở cấp độ giao dịch với sự tập trung rõ ràng vào việc phát hiện điểm bất thường tập trung vào gian lận. Mục tiêu chính trong phân tích giao dịch là phát hiện bất thường (anomaly detection).

Các hoạt động (Operations)
Đánh giá gian lận ở cấp độ hoạt động (Operational-level) được thực hiện bằng cách đánh giá dấu chân hoạt động (operational footprint) của một công ty và bao gồm cả chuỗi giá trị của công ty theo cả hai hướng. Điều này có nghĩa là bao gồm các nhà cung cấp và đối tác (ví dụ: các đối tác kênh) và khách hàng để phân tích tiềm năng xảy ra gian lận. Trong nhiều trường hợp, sự tương tác hoặc các cấu trúc giữa các đối tác, công ty con, khách hàng và nhà cung cấp cho thấy sự hiện diện của gian lận.

Các quy trình (Processes)
Đánh giá gian lận tập trung vào quy trình tập trung vào việc hiểu các mô hình quy trình có tính bất thường. Các mô hình này có thể dựa trên các mô hình giao dịch, hoặc việc những người truy cập hệ thống một cách bất thường, hoặc các thời điểm truy cập hệ thống không hợp lý. Các công nghệ khai thác quy trình, cùng với học máy, được sử dụng để đánh giá điều này.

Báo cáo/Tuyên bố (Statements)
Phân tích báo cáo (Statement analysis) được thực hiện bởi các bên bên ngoài, nơi các báo cáo tài chính được công bố công khai được phân tích để xác định sự tồn tại của gian lận. Điều này có thể dựa trên việc phân tích văn bản hoặc dữ liệu phi cấu trúc khác từ các báo cáo thường niên, hoặc các phân tích tỷ số tài chính, hoặc bằng cách phân tích các giao tiếp khác của công ty, chẳng hạn như cuộc gọi thu nhập (earnings call).

Văn hóa (Culture)
Phân tích tự động ở cấp độ tổ chức tập trung vào việc thấu hiểu văn hóa, ban quản lý, các mối quan hệ báo cáo, các mạng lưới xã hội, hội đồng quản trị và các yếu tố tương tự khác. Nhiều yếu tố như vậy cung cấp thông tin về gian lận tiềm ẩn. Chẳng hạn, một CEO độc đoán hoặc quá hung hăng cùng với một hội đồng quản trị phục tùng có thể tạo ra một môi trường chín muồi cho gian lận.

Thái độ (Attitude)
Thái độ là sự phân tích hành vi của đội ngũ quản lý và các thành viên hội đồng quản trị. Đây là một phần quan trọng của quá trình phân tích. Bằng cách sử dụng hình ảnh, video, văn bản, và các sự kết hợp khác cùng dữ liệu sẵn có, tự động hóa thông minh được sử dụng để tạo ra hồ sơ (profile) của các cá nhân và các mạng lưới xã hội. Các mạng lưới xã hội có thể tồn tại bên trong hoặc bên ngoài công ty. Chúng có thể tồn tại giữa các thành viên ban quản lý hoặc thành viên hội đồng quản trị và các giám đốc điều hành nhất định. Chúng được hình thành từ những mối quan tâm chung và dưới khía cạnh động lực học cấu trúc (structural dynamics), các mô hình ảnh hưởng có thể hoàn toàn khác với những gì được thể hiện trên các sơ đồ tổ chức của doanh nghiệp. Việc hiểu được những mô hình đó có thể làm sáng tỏ về cách thức gian lận có thể hình thành và ai có thể liên quan đến nó.

Mô hình (Model)
Mô hình kinh doanh của một công ty là trung tâm của các chiến lược và quy trình của nó. Những thay đổi trong mô hình kinh doanh có thể biểu thị một số điều – bao gồm việc mở ra những cơ hội cho gian lận. Các công nghệ được sử dụng để phân tích các mô hình kinh doanh bao gồm việc lập bản đồ quy trình kinh doanh (business process mapping) bằng cách sử dụng học máy (Evermann et al., 2017). Sự trỗi dậy của AI trong kinh doanh cũng sẽ cho phép các doanh nghiệp triển khai các mô hình kinh doanh mới (Ehret và Wirtz, 2017).

CÁC CÔNG NGHỆ VÀ MÔ HÌNH (TECHNOLOGIES AND MODELS)
Ngai et al. (2011) đã thực hiện nghiên cứu tài liệu và chỉ ra rằng một loạt các phương pháp đang được sử dụng trong việc phát hiện gian lận. Họ đã phát triển một mô hình trong đó đầu tiên họ vạch ra các hạng mục gian lận rộng lớn như gian lận bảo hiểm, gian lận chứng khoán và hàng hóa, gian lận ngân hàng, và gian lận tài chính khác. Sau đó, họ tiếp tục phân loại dựa trên các hoạt động gian lận như rửa tiền (money laundering). Và từ khía cạnh giải pháp, họ chia các giải pháp khai thác dữ liệu thành phân loại (classification), phân cụm (clustering), phát hiện điểm ngoại lệ (outlier detection), dự đoán (prediction), hồi quy (regression) và trực quan hóa (visualization).
Gần đây hơn, một nhóm các nhà nghiên cứu khác cũng đã thực hiện một cuộc khảo sát sâu rộng về phát hiện gian lận (West và Bhattacharya, 2016). Họ cũng vậy, trước tiên họ tiến hành phân loại theo các lớp gian lận (ví dụ: bảo hiểm, báo cáo tài chính, v.v.). Tuy nhiên, họ đã điều tra một số phương pháp, bao gồm mạng nơ-ron, logistic, máy véc-tơ hỗ trợ (support-vector machine), cây quyết định, thuật toán di truyền (genetic algorithms), mạng niềm tin Bayesian (Bayesian belief network), khai thác quy trình, hệ miễn dịch nhân tạo (artificial immune system) và các phương pháp lai (hybrid methods). Cuộc khảo sát sâu rộng của họ tiết lộ rằng một sự đa dạng của các phương pháp đang được sử dụng trong tự động hóa thông minh.
Một cuộc khảo sát tài liệu thứ ba đã sử dụng một cách tiếp cận tương tự như những người khác; tuy nhiên, các nhà nghiên cứu này chia các kỹ thuật học máy thành các nhóm lớn gồm có giám sát (supervised), không giám sát (unsupervised) và bán giám sát (semi-supervised). Họ cũng đưa ra các ví dụ về những thách thức trong việc triển khai một số giải pháp và kỹ thuật giải quyết những vấn đề đó (Abdallah et al., 2016).
Nghiên cứu trên rất hữu ích để tìm hiểu về các phương pháp AI khác nhau đang được sử dụng trong nhiều loại lĩnh vực kinh doanh. Như chúng tôi đã thảo luận xuyên suốt cuốn sách này, cách tiếp cận điểm giải pháp (point solution approach) là không đủ nếu bạn muốn xây dựng một công ty kế toán pháp y hoặc kiểm toán kỷ nguyên hiện đại. Các công cụ phải làm việc cùng nhau để tạo thành một hệ sinh thái, trong đó các tác nhân (agents) khác nhau có thể làm việc cùng nhau để hoàn thành công việc.

CÁCH TIẾP CẬN CỦA CHÚNG TÔI (OUR APPROACH)
Chúng tôi đã tiếp cận việc phát hiện gian lận không chỉ từ góc độ của lĩnh vực vấn đề (nghĩa là hạng mục gian lận > hoạt động gian lận > giải pháp) mà còn bằng cách đưa vào một lớp phân loại (class layer) cho việc triển khai giải pháp trong các lĩnh vực kinh doanh thực tiễn (tức là các tác nhân STOPSCAM). Các tác nhân STOPSCAM có thể được triển khai trong nhiều lĩnh vực khác nhau để phát hiện gian lận một cách toàn diện. Việc xây dựng một hệ thống phát hiện gian lận toàn diện đòi hỏi phải pha trộn bốn công nghệ chính là khai thác quy trình, tự động hóa quy trình bằng robot (robotic process automation), hệ chuyên gia (expert systems) và học máy (machine learning). Bên trong học máy tồn tại nhiều loại mô hình khác nhau và một số mô hình tốt hơn những mô hình khác đối với một số loại mô hình nhất định.
Chiến lược, tổ chức, văn hóa, thái độ và mô hình kinh doanh được tự động hóa bằng các thuật toán lập mô hình xã hội, hành vi, các quy trình lấy lý thuyết trò chơi làm trung tâm. Việc phát hiện gian lận giao dịch và báo cáo tài chính được tự động hóa bằng cách sử dụng phát hiện điểm bất thường, khai thác quy trình và hành vi.

Các Mô hình Có Giám sát trong Phát hiện Gian lận (Supervised Models in Fraud Detection)
Các kỹ thuật học có giám sát được triển khai trong phát hiện bất thường, các mô hình xã hội và hành vi. Cả hồi quy và phân loại đều có thể hỗ trợ trong việc phát hiện gian lận. Vì các kỹ thuật có giám sát dựa trên các ví dụ đã biết nên chúng dễ diễn giải hơn. Vấn đề chính của việc sử dụng học có giám sát là chúng ta thường (và may mắn thay) có nhiều ví dụ về các giao dịch không có gian lận hơn là các giao dịch gian lận. Do đó, việc dạy cho thuật toán trở nên khó khăn hơn khi, giả sử, đối với mỗi một ngàn ví dụ về giao dịch sạch (clean), thì mới cung cấp một ví dụ về một giao dịch gian lận. Có những kỹ thuật có thể được áp dụng để cân bằng các ví dụ. Chẳng hạn, một cách là đưa vào các ví dụ tổng hợp (synthetic - nhân tạo) về hành vi bất thường. Hạn chế thứ hai là dữ liệu cần được gán nhãn (labeling) và trừ khi dữ liệu đang được lấy ra từ các hệ thống nơi cả giá trị đầu vào và giá trị mục tiêu đầu ra đều có sẵn cho bài toán cụ thể đang được giải quyết, nếu không chúng ta có thể phải dựa vào việc gán nhãn dữ liệu tập trung vào con người (human-centric). Hãy nhớ lại rằng gán nhãn có nghĩa là cung cấp giá trị đầu ra mục tiêu cho mỗi véc-tơ đầu vào. Đó có thể trở thành một dự án khá tốn công sức.
