nâng cao năng lực sàng lọc của fintech, nhưng mặt khác, nó
làm giảm sự cạnh tranh cho vay và gây tổn hại cho người đi vay nếu fintech
công ty được “trao quyền quá mức” bởi các phương tiện chia sẻ dữ liệu.54 Ngoài ra, các ngân hàng
với việc áp dụng CNTT cao hơn sẽ có mức tăng trưởng cho vay lớn hơn do thực tế là
việc nâng cao CNTT của người cho vay sẽ làm tăng khối lượng cho vay của họ.55 Không gian mạng
và việc làm AI đã phóng đại sự cạnh tranh của ngân hàng, dẫn đến lợi nhuận của ngân hàng thấp hơn.
giá cho vay.56 Ngoài ra, việc cho vay của các công ty từ các ngân hàng có mức độ ứng dụng CNTT cao hơn cũng
ít bị ảnh hưởng bởi khoảng cách giữa trụ sở ngân hàng và
người đi vay. Ở mức độ đó, Xavier Vives và Zhiqiang Ye57 cho rằng
“Liệu sự phát triển của công nghệ thông tin có tăng cường khả năng cho vay
cạnh tranh phụ thuộc vào tác động của nó tới sự khác biệt hóa.”
Độ tin cậy của thị trường là yếu tố quyết định sự ổn định tài chính. Vốn
quy định là con đường qua đó các quy tắc kế toán ảnh hưởng đến hành vi của ngân hàng
và ổn định tài chính. Điều đáng nói ở đây là một số người cho vay có thể
là thành viên của các tổ chức tội phạm sử dụng IML để rửa tiền và
che giấu lợi nhuận từ các hoạt động tội phạm khác do người đi vay,
bị bất kỳ chủ nợ hợp pháp nào loại bỏ, đầu tư các khoản vay IML bao gồm cờ bạc,
ma túy và rượu. Hơn nữa, sự tồn tại của IML được thúc đẩy bởi
áp dụng rộng rãi trần lãi suất trên toàn cầu, hạn chế khả năng tiếp cận tín dụng hợp pháp
đối với những người đi vay có rủi ro, có nghĩa là chuyển tiếp các yêu cầu cho vay bất hợp pháp, và
vì vậy, việc cho vay tiền bất hợp pháp chiếm ưu thế trên toàn cầu.58 Ở mức độ đó, K.
Leong59 và cộng sự. tranh luận rằng
“cuộc đàn áp đã rất thành công trong việc hạ thấp số tiền chi trả
của người cho vay và người đi vay trên thị trường, cũng như làm giảm
tổng số vốn vay đã giải ngân. Loại bỏ người vay

khỏi thị trường, hoặc thông qua việc cung cấp thị trường chính thức
các chương trình thay thế, phục hồi chức năng hoặc giáo dục cũng gây tổn hại
người cho vay, đặc biệt nếu họ tập trung vào các doanh nghiệp có hiệu suất trung bình
người vay về thời gian trả nợ”.
Điều đáng chú ý là đòn bẩy cao cùng với nguồn vốn ngắn hạn khi
được khai thác để tài trợ cho các tài sản rủi ro rất không ổn định khiến các ngân hàng phải tháo chạy,
điều đó có nghĩa là những tiết lộ của ngân hàng liên quan đến khả năng tiếp xúc với các tài sản rủi ro
và cơ cấu tài trợ đóng vai trò quan trọng trong sự ổn định của ngân hàng. Trên
một mặt, những tiết lộ trên phạm vi rộng hơn sẽ cung cấp thông tin liên quan
liên quan đến khả năng tiếp xúc với các tài sản có vấn đề và do đó làm giảm sự không chắc chắn.
Mặt khác, nhiều thông tin tiết lộ hơn sẽ tạo ra làn sóng rút tiền trong ngân hàng, gây ra sự hoảng loạn
giữa các nhà đầu tư. Ở mức độ đó, Jannis Bischof60 et al. lập luận rằng “ngân hàng”
tiết lộ về các rủi ro có liên quan cũng như các nguyên tắc kế toán
việc ghi nhận các khoản lỗ cho vay đến muộn, liên quan đến diễn biến của cuộc khủng hoảng
và kỳ vọng đồng thời của thị trường. Nhiều ngân hàng tỏ ra lưỡng lự
để liên lạc và thừa nhận những mất mát của họ.”
Cần lưu ý rằng hệ thống tài chính bao gồm các mối quan hệ
mong manh, một số yếu tố ảnh hưởng đến sự ổn định tài chính bằng cách thay đổi ngân hàng
tính không đồng nhất. Do đó, các chính sách pháp lý hạn chế sự phân tán trong ngân hàng
Hiệu suất tài sản tạo ra một hướng đi có hại cho sự ổn định bởi vì khi
Ngân hàng mạnh buộc phải thanh lý tài sản, thị trường tài sản bị tổn hại
là kết quả của việc thanh lý hàng loạt của các ngân hàng yếu kém.61 Ở mức độ đó, I.
Goldstein62 và cộng sự. lập luận rằng “có sự khác biệt nhất định giữa sức đề kháng của các ngân hàng
đối với một tập hợp các tình huống căng thẳng chung là mong muốn…Các cơ quan quản lý nên thực hiện
cách tiếp cận toàn diện và kết hợp các công cụ quản lý khác nhau để duy trì một
mức độ không đồng nhất nhất định trong hệ thống tài chính.”
Đặc điểm là các ngân hàng tạo ra giá trị bằng cách cho vay và tiền mặt.
quản lý, do đó tạo ra giá trị kinh tế rộng rãi và lâu dài.
Hơn nữa, dịch vụ quản lý tiền mặt khuếch đại giá trị tài sản của một công ty.
vốn có uy tín. Người ta biết rằng dịch vụ quản lý tiền mặt di chuyển
cung và cầu về sản phẩm trên thị trường bán buôn và bán lẻ. Trên
mặt khác, hoạt động mà không cần quản lý tiền mặt sẽ làm tăng thêm cả
rủi ro đối tác và chi phí hành chính bằng cách buộc nhà cung cấp phải vận chuyển,
xác minh và lưu trữ tiền mặt, nếu không thì các tổ chức tài chính sẽ chỉ đạo. Nó phải

phải tính đến các vấn đề liên quan đến dịch vụ quản lý tiền mặt
tạo ra “hiệu ứng khách hàng”, cho phép họ bán với giá cao hơn,
điều đó có nghĩa là khách hàng bán lẻ ấn định giá trị cận biên thấp hơn cho sản phẩm
được bán tại các “nhà thuốc” mà không quản lý tiền mặt.63 Tương tự như vậy, E. A.
Berger và N. Seegert64 lập luận rằng “các doanh nghiệp quản lý tiền mặt
tính giá bán lẻ cao hơn (8,3%), trả giá bán buôn thấp hơn (7,3%) và
có khối lượng bán hàng cao hơn (19%). Cùng với nhau, những lợi thế này tạo ra 40%
tăng khả năng sinh lời.”
Hơn nữa, các dịch vụ quản lý tiền mặt, chẳng hạn như lưu trữ an toàn,
xác minh và bảo lãnh tiền do các tổ chức tài chính cung cấp mang lại lợi nhuận
giá trị kinh tế đáng kể cho các tập đoàn và trong trường hợp các tập đoàn đó
thiếu các dịch vụ này, họ phải tìm các giải pháp thay thế cung cấp dịch vụ nội bộ
lưu trữ tiền mặt, phát sinh chi phí cho các giao dịch và do đó chuyển đổi
nguồn lực từ thương mại cốt lõi. Mặt khác, nếu không có kho bãi,
các tập đoàn sử dụng ngân hàng số, tiền điện tử và fintech
giải pháp phải chịu chi phí phát triển cơ sở hạ tầng để thực hiện những
chức năng. Phù hợp với điều này, E. A. Berger và N. Seegert65 lập luận rằng “sự
lợi ích của việc lưu kho tồn tại bất kể ngân hàng quốc gia, tín dụng
các công đoàn hoặc fintech cung cấp các chức năng lưu kho này.”
Đặc điểm là giá trị đáng kể cho các nhà đầu tư không chỉ phát sinh
từ việc lập kế hoạch tài chính liên quan đến việc xây dựng danh mục đầu tư mà còn từ
lập kế hoạch dòng tiền và lợi ích do tối ưu hóa kế hoạch mang lại, đưa ra
phần thưởng từ phúc lợi tài chính được nâng cao. Các tập đoàn thực hiện
đầu tư, tiết kiệm tiền mặt, thanh toán tiền mặt, tài trợ vốn cổ phần và thanh toán
quyết định nhằm tối đa hóa giá trị của chúng. Ngoài ra, các công ty nắm giữ nhiều tiền ròng hơn
tài sản tài chính vì lý do vốn chủ sở hữu đã trở nên rẻ hơn so với
nợ nần. Cần lưu ý rằng chỉ có vốn hữu hình mới được cầm cố và
tăng việc sử dụng vốn vô hình, các công ty nắm giữ nhiều tiền mặt hơn.66
Dòng tiền âm tạo ra tác động biến động mạnh hơn của dòng tiền lên tiền mặt
hạn chế, gây ra sự sụt giảm đáng kể giá trị của công ty. Nó có giá trị
lưu ý rằng các mô hình tính toán thời gian của dòng tiền mang lại những hiểu biết có giá trị về hoạt động của doanh nghiệp
các nguyên tắc cơ bản và sự tiếp xúc của các công ty với rủi ro tổng hợp, bao gồm
ảnh hưởng đến giá tài sản67 và số lượng thực. Tuy nhiên, về mặt tài chính
các công ty bị hạn chế thể hiện thời gian dòng tiền đáng chú ý hơn
mẫu. Do đó, các công ty bị hạn chế tài chính có lợi nhuận cuối năm cao hơn.

việc thu tiền mặt đạt được phần bù rủi ro cao hơn. Có một liên kết giữa
các biến số kinh tế vĩ mô đã thực hiện và giá tài sản.68 Cùng với điều này, W.
He69 và cộng sự. lập luận rằng “Nhận thức kinh tế vĩ mô tạo ra sự chéo
sự khác biệt về tài chính, đầu tư và định giá theo từng phần, do đó thúc đẩy
sự thay đổi theo thời gian của những bất thường trên thị trường chứng khoán này.”
Các công ty bị hạn chế tài chính có yêu cầu tài chính cao,
và các công ty bị hạn chế về tài chính với nguồn vốn cổ phần cao
yêu cầu thu các khoản thanh toán bằng tiền mặt70 vào cuối năm để tránh mức cao
chi phí đại diện của doanh thu chưa thanh toán cuối năm. Phù hợp với điều này, W. Hu71 et al.
lập luận rằng “việc thu tiền mặt cuối năm dẫn đến rủi ro nhiều hơn và cao hơn
lợi nhuận cổ phiếu.” Cần phải xem xét rằng các công ty có rủi ro cao hơn,
bao gồm mối liên hệ cao hơn giữa dòng tiền và cú sốc tổng hợp,
có nhu cầu tài trợ cao hơn, có nghĩa là mức tiết kiệm tối ưu cao hơn.
Trong khi việc thu tiền mặt cao làm giảm lợi nhuận thì việc thu tiền mặt cao hơn
cho thấy tính minh bạch thông tin cao hơn và do đó làm giảm chi phí
tiếp cận thị trường tài chính.72 Ở mức độ đó, W. Hu73 et al. tranh luận rằng
“Thanh toán bằng tiền mặt ngay lập tức ảnh hưởng tiêu cực đến lợi nhuận, nhưng
giảm chi phí tài trợ vốn cổ phần bằng cách tăng thông tin
sự minh bạch. Các công ty bị hạn chế tài chính thu thập một cách tối ưu
nhiều tiền hơn vào cuối năm khi hoạt động của công ty thu hút nhiều
sự chú ý và minh bạch thông tin có giá trị hơn. Như vậy
hành vi tiếp tục dẫn đến việc tiếp xúc nhiều hơn với tổng hợp
những cú sốc về năng suất và tài chính”.
Trước hết, triển vọng chủ quan ảnh hưởng đến hành vi của doanh nghiệp như
đầu tư và tài trợ bên ngoài, trong khi bằng chứng về sự thiên vị của doanh nghiệp
lợi nhuận và triển vọng tăng trưởng định hình đầu tư cấp công ty và
tài trợ bên ngoài. Hơn nữa, kỳ vọng tích cực của tổng
năng suất truyền cảm hứng lạc quan cho cả các nhà quản lý doanh nghiệp và
nhà đầu tư, gây ra sự gia tăng nguồn tài trợ và đầu tư bên ngoài, làm giảm
chi phí tài chính, sự gia tăng giá cổ phiếu hiện tại và do đó cắt giảm
một sự trở lại tiếp theo. Đặc điểm là hoạt động tài chính
các công ty bị hạn chế bị ảnh hưởng nhiều hơn bởi các cú sốc định giá sai hoặc

những thành kiến ​​về hành vi như lạc quan quá mức. Do đó, với mức tăng
sửa đổi triển vọng về năng suất tổng hợp, bị hạn chế về tài chính
các tập đoàn phát hành rất nhiều khoản nợ thực sự có chất lượng thấp. Trong thời gian tạm thời,
các nhà quản lý có thể cung cấp vốn cổ phần và nợ được định giá quá cao để tận dụng lợi thế của nhà đầu tư
lạc quan, có nghĩa là sự đảo ngược lợi nhuận tiếp theo đối với tài chính
các tập đoàn bị hạn chế. Ở mức độ đó, W. He74 et al. tranh luận rằng
“theo sau những sửa đổi đi lên với kỳ vọng về
điều kiện kinh tế vĩ mô, lợi nhuận vốn cổ phần tiếp theo là
tương đối thấp đối với các doanh nghiệp nhỏ, rủi ro, không có lợi nhuận, chất lượng thấp và
các công ty gặp khó khăn về tài chính. Mặt khác, theo sau
điều chỉnh giảm kỳ vọng về kinh tế vĩ mô
điều kiện, các loại công ty này kiếm được tương đối cao
những lần trả lại tiếp theo. Vì vậy, những điều chỉnh trong kỳ vọng của
điều kiện kinh tế vĩ mô gây ra thời gian dự đoán mạnh mẽ
những biến đổi bất thường dựa trên những đặc điểm này. trong
những sửa đổi cụ thể, thuận lợi về kỳ vọng tổng hợp
năng suất dự đoán lợi nhuận, chất lượng và chi phí thấp hơn
rủi ro bất thường nhưng giá trị, đầu tư và quy mô yếu hơn
những điều bất thường”.
Trên thực tế, những hạn chế về tài chính làm tăng thêm việc định giá sai do hoạt động tín dụng gây ra.
cảm tính hoặc phép ngoại suy.75 Ngoài ra, các chuyển động kinh tế vĩ mô và
Các hành động chính sách tiền tệ có ảnh hưởng lớn hơn đến tình hình hiện tại
nguyên tắc cơ bản và lợi nhuận của các công ty bị hạn chế tài chính. Hơn nữa,
đầu tư và phát hành nợ của các tập đoàn có điểm tín dụng thấp hơn
dễ bị tổn thương bởi các điều kiện tín dụng.
Có vẻ như người đi vay ngân hàng trông cậy vào hạn mức tín dụng để quản lý dòng tiền
những cú sốc và người cho vay tính phí cung cấp thanh khoản cho người đi vay. Hơn nữa,
các công ty hoạt động bằng vốn cũ sẽ gặp rủi ro cao hơn vì lý do
việc áp dụng công nghệ tốn kém cản trở tính linh hoạt của họ trong việc tiến tới
công nghệ mới nhất, khiến họ phải chịu nhiều cú sốc về mặt công nghệ hơn.
Ngoài ra, các tập đoàn nắm lấy nguồn vốn mới nhất hoặc tiếp tục hoạt động với
chế độ hiện tại đang trở nên lỗi thời và ít giá trị hơn

thời gian, có nghĩa là bằng cách áp dụng công nghệ mới nhất, một người có năng lực hơn
vốn được cấp.76 Cần phải tính đến rằng tổng đầu tư là
lớn hơn khi vốn của công ty không đủ, do hiện tại
vốn không thể được sử dụng để vận hành công nghệ mới.
Hơn nữa, 
đắt tiền 
mới 
công nghệ 
thực hiện 
cản trở
sự linh hoạt của các công ty trong việc cập nhật vốn cổ phần của họ liên quan đến
công nghệ, tăng cường sự phân tán rủi ro giữa các bên áp dụng công nghệ
các công ty và những công ty không áp dụng.
Các tập đoàn sử dụng quản lý tiền mặt để thúc đẩy nguồn vốn có uy tín,
cho phép họ yêu cầu những điều kiện tốt hơn trên thị trường bán buôn và
nâng cao việc đảm bảo chất lượng cho người tiêu dùng trong thị trường bán lẻ. Tổng số
Hệ thống quản lý tiền mặt cho phép MNE tạo ra dòng tiền dương,
đảm bảo việc sử dụng nó vào hoạt động để tạo ra các dòng tiền trong tương lai, điều đó có nghĩa là
ứng dụng Quản lý tiền mặt tổng thể cung cấp nền tảng cho cả hiện tại
và các mục tiêu dài hạn trong quản lý tài chính quốc tế của
MNE, và do đó, MNE có triển vọng có được nguồn tài chính nhờ
địa lý của doanh nghiệp mình. Do đó, các MNE có thể dễ dàng tiếp cận với
thiết bị của cả thị trường tài chính địa phương và toàn cầu, và do đó các MNE phải
lựa chọn các nguồn tài chính hiệu quả nhất và bền vững
quản lý. Ở mức độ đó, tài sản tiền điện tử cung cấp một phương thức tài trợ mới
MNE.
Các MNE có xếp hạng tín dụng cao, cho phép họ tiếp cận với chi phí rẻ hơn
nguồn lực và sự sẵn có của tài sản lưu động và dòng tiền dồi dào cho phép
các công ty đa quốc gia để giảm chi phí vốn thu được, sự phát triển doanh số bán hàng thực tế và
sự gia tăng sức hấp dẫn đầu tư, có nghĩa là cung cấp tài chính
ổn định và cơ hội huy động vốn. Hơn nữa, các MNE còn
hợp nhất vào hệ thống tài chính toàn cầu, và tài chính của họ là
các yếu tố cấu trúc, cho phép các ngân hàng hàng đầu thế giới đưa ra các điều kiện để
tính minh bạch trong các hoạt động của họ và do đó nâng cao cơ hội để
được vốn vay từ các tổ chức tín dụng. Các tập đoàn và MNE cố gắng
tăng nguồn tài chính khi các ngân hàng cắt giảm cho vay.77 Mặt khác, có
những hạn chế của MNE do tiền tệ, giao dịch, chính trị và
rủi ro kinh tế ảnh hưởng đến quyết định lựa chọn nguồn tài chính
tài nguyên.78

2.6 Vốn mạo hiểm và AI
Các quỹ đầu tư mạo hiểm có vai trò quyết định trong nền kinh tế do sự không đồng đều của chúng.
đóng góp cho hoạt động R&D và đổi mới của doanh nghiệp. Hơn nữa, VC cung cấp
thanh khoản cho người sáng lập, cám dỗ họ trở thành doanh nhân.79 Phù hợp với
cái này, Michael Ewens80 và cộng sự. tranh luận rằng
“trong khi việc tăng thù lao bằng tiền mặt sau sản phẩm khiến
thành lập một công ty khởi nghiệp hấp dẫn hơn một hợp đồng trả một khoản tiền
lương cố định, lương thưởng trước khi sản phẩm thấp vẫn có thể để lại mức lương cao
kiếm tiền cho những người sáng lập tiềm năng nắm giữ những cổ phần không đáng kể
rủi ro có thể đa dạng hóa...sự thay đổi trong thời gian dự kiến cho sản phẩm
phát triển là động lực chính tạo nên sức hấp dẫn tương đối của
tinh thần khởi nghiệp giữa các lĩnh vực dành cho những người sáng lập tiềm năng với
các lựa chọn hấp dẫn ngoài khả năng kinh doanh và có đủ
của cải cá nhân để tài trợ cho tiêu dùng trong khi chờ đợi
sản phẩm sẽ thành hiện thực”.
Điều đáng nói ở đây là việc sử dụng AI trong các doanh nghiệp đang ngày càng gia tăng.
tăng trưởng; tuy nhiên, có một số lo ngại liên quan đến việc sử dụng AI, liên quan đến
ác cảm thuật toán và sợ sai lệch máy.81 Có tính đến việc
thuật toán tốt như dữ liệu mà nó xử lý, AI có thể xác định và sửa
thiên vị của con người, và có nhiều thiết bị xác định và điều chỉnh cho điều đó.82
VC đã phát triển để tài trợ cho các công ty khởi nghiệp đầy triển vọng nhưng lại thiếu
sự hiện diện được thiết lập cần thiết để bảo vệ các khoản vay kinh doanh để đổi lấy
một vị thế vốn chủ sở hữu. Bất chấp những tiến bộ trong AI và việc VC tập trung vào công nghệ
các công ty khởi nghiệp, bản thân các tập đoàn VC đã thất bại trong việc sử dụng phân tích dữ liệu
và học máy trong việc ra quyết định của chính họ, thay vào đó dựa vào
sao chép các khoản đầu tư của các tập đoàn khác. Việc sử dụng AI của VC
các tập đoàn thúc đẩy kết quả đầu tư.83 Hơn nữa, VC đã chuyển
tránh xa vai trò của một cố vấn cung cấp quản trị và giám sát cho các công ty khởi nghiệp,
của một nhà tài chính rảnh tay đầu cơ. Mặc dù ban đầu VC
đóng vai trò quản lý tích cực trong việc cung cấp cả giám sát và doanh nghiệp