2 AI, Tài sản tiền điện tử và tài chính
Thị trường
DOI: 10.4324/9781003669357-3
2.1 Giới thiệu
Toàn cầu hóa mang lại sự giảm bớt các rào cản - dù là về công nghệ hay
pháp luật—đến trao đổi kinh tế giữa các quốc gia. Hơn nữa,
toàn cầu hóa mang lại sự hội nhập dần dần của các nền kinh tế và xã hội
được thúc đẩy bởi các công nghệ mới, sự tương tác kinh tế mới và mối quan hệ qua lại
giữa các chính sách quốc gia và quốc tế của nhiều bên tham gia khác nhau như
chính phủ, các tổ chức quốc tế, doanh nghiệp, lao động và xã hội dân sự.
Do đó, toàn cầu hóa làm tăng dòng vốn, hàng hóa,
dịch vụ và thông tin.
Các thương vụ M&A trong nước và xuyên biên giới đều dễ bị ảnh hưởng bởi người trong cuộc
giao dịch vì lý do những người mua lại thường phải trả một khoản phí bảo hiểm lớn cho
cổ phiếu mục tiêu. Do đó, các nhà kinh doanh mua cổ phiếu mục tiêu hoặc quyền chọn mua trước
thông báo công khai về một giao dịch thường có thể kiếm được lợi nhuận lớn sau khi
thông báo. Do đó, trong một thương vụ M&A xuyên biên giới, từ quốc gia mục tiêu
quan điểm của cơ quan quản lý, những người trong nội bộ có liên hệ với công ty mua lại nước ngoài hầu hết
cư dân của các khu vực pháp lý nước ngoài, có nghĩa là đối với những người nước ngoài này
những người trong nội bộ, trong khi các giao dịch bất hợp pháp của họ tham gia vào thị trường của quốc gia mục tiêu,
bằng chứng quan trọng cần thiết để truy tố họ trong hầu hết các trường hợp là không
dưới sự kiểm soát của chính quyền nước mục tiêu. Vì vậy, một nhà điều hành trong
người mua có thể dễ dàng mách nước cho bạn bè về chuyến hàng xuyên biên giới sắp tới
Thương vụ M&A. Ở mức độ đó, Guo, Lixiong và Zhang, Sherry1
thấy rằng “các giao dịch xuyên biên giới liên quan đến người mua từ
những nước có thể chế pháp lý yếu kém thì chấp nhận nhiều hơn
gian lận về thuế và tham nhũng cao có liên quan đến

cường độ giao dịch nội gián lớn hơn. Điều này cung cấp thêm
bằng chứng cho thấy một số giao dịch trên đất nước mục tiêu
thị trường tài chính được thúc đẩy bởi thông tin nội bộ bị rò rỉ từ
người thâu tóm nước ngoài.”
Tài chính rất quan trọng đối với tinh thần kinh doanh mạnh mẽ và sau đó là những hạn chế
về tài chính đều có tác động. Ngoài ra, tài chính còn cản trở việc mở cửa thị trường
dọc theo cả hai đường cung và cầu thông qua ảnh hưởng của nó đến sự tăng trưởng của
đầu tư có chi phí cố định như cơ sở hạ tầng.
Thị trường tài chính đã mở rộng và thay đổi đáng kể do
nâng cao về công nghệ và các quy định pháp lý và xã hội luôn thay đổi
môi trường. Hơn nữa, đã có sự lan rộng của các quan niệm tài chính,
các công cụ và công cụ nhờ khả năng tính toán được tăng cường và
chia sẻ thông tin tức thời qua mạng. Do đó, toàn cầu hóa
của các doanh nghiệp và nền kinh tế tiếp tục tác động đến lĩnh vực tài chính, và vì vậy,
trong nền kinh tế AI, các nhà đầu tư thấy trước sự thay đổi thông tin bằng cách điều chỉnh
danh mục đầu tư để chống lại những thay đổi này.
Những tiến bộ trong số hóa và công nghệ thông tin đã tác động sâu sắc
thay đổi và biến đổi ngành tài chính; kết quả là, truyền thống
các tổ chức tài chính và ngân hàng đang mất chủ quyền khi là thị trường mới
những người tham gia và các công nghệ mới nổi thay thế hoặc thay thế phần của họ như
các trung gian tài chính.
2.2 Số hóa
Trước hết, công nghệ số đã lan rộng vào hoạt động kinh tế, làm thay đổi
mô hình sản xuất thông qua tự động hóa và mô hình tiêu thụ thông qua
nền tảng kỹ thuật số ngày càng tăng. Hơn nữa, nguyên tắc của công nghệ số
là thiết lập "chữ số nhị phân" để lưu trữ thông tin và bao gồm
xử lý, lưu trữ và trao đổi dữ liệu. Điều đáng nói ở đây là
quá trình số hóa đang diễn ra đang dẫn đến những chuyển đổi nhanh chóng trong toàn bộ
cấu trúc của nền kinh tế toàn cầu.2 Có hai động lực rõ ràng: thứ nhất,
nền tảng kỹ thuật số như một mô hình kinh doanh thống trị và thứ hai, việc mở rộng
vai trò của các đầu vào vô hình như dữ liệu và phần mềm. Do đó, số hóa
đã tạo ra sự chuyển đổi của nền kinh tế toàn cầu sang nền kinh tế số

kinh tế. Như vậy, xa hơn việc kiểm soát nền kinh tế bằng kỹ thuật số
nền tảng, một chức năng tăng cường cho các đầu vào vô hình như dữ liệu và
phần mềm là một phẩm chất của nền kinh tế số, có nghĩa là bằng cách mang lại
kinh tế quy mô đáng chú ý với chi phí cố định tăng lên và
chi phí cận biên giảm dần mang lại lợi ích cho các tập đoàn lớn3 đang cung cấp một
lợi thế cạnh tranh cho những người áp dụng công nghệ sớm. Mặt khác,
số hóa nâng cao năng suất trong ngắn hạn bằng cách ngăn chặn sự gia nhập của
các công ty mới, dẫn đến mức tăng trưởng thấp hơn trong dài hạn.4 Ở mức độ đó, S.
Abis và L. Veldkamp5 nhận thấy rằng có sự chuyển đổi đáng kể trong
chức năng sản xuất đã diễn ra và việc áp dụng AI và dữ liệu lớn
công nghệ, cùng với việc thu thập kho dữ liệu, có sự khác biệt lớn về
tiến độ sản xuất của các tập đoàn.
Có thể nói, công nghệ số cho phép các nước đang phát triển
thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và do đó làm giảm sự khác biệt với các nước phát triển
các quốc gia bằng cách cho phép họ vượt qua những hạn chế về vật chất trong
cơ sở hạ tầng, có nghĩa là thúc đẩy hội nhập và khuyến khích các quốc gia
khả năng cạnh tranh trên toàn cầu. Đồng tình với điều này, Thùy Linh Cao và Judy Hsu6
lập luận rằng “số hóa thậm chí có thể làm giảm hiệu quả các tác động bất lợi
khoảng cách địa lý và tôn giáo trong xuất khẩu. Bên cạnh đó, số hóa cũng
được coi là giúp các quốc gia khắc phục vấn đề ngôn ngữ, hành chính và kinh tế
những khoảng trống để thúc đẩy hoạt động xuất khẩu.”
Công nghệ số đã cho phép các tập đoàn đẩy mạnh sản phẩm và dịch vụ của mình
đạt được 
trên toàn cầu, 
chụp 
cơ hội 
để 
tăng thêm 
hoạt động
hiệu quả, bao gồm quản lý năng suất và mối quan hệ khách hàng
quản lý (CRM).7 Hơn nữa, việc tích hợp các công nghệ AI vào
thông lệ kinh doanh quốc tế là không thể thiếu để các tập đoàn duy trì
cạnh tranh, có nghĩa là các công ty phải thích ứng và
thích nghi với bối cảnh toàn cầu của AI.
Chuyển đổi kỹ thuật số thay đổi phân bổ kinh tế vi mô thông qua
chức năng điện tử của thị trường và các kết quả kinh tế vĩ mô, tạo ra
những thay đổi trong hội nhập và toàn cầu hóa. Hơn nữa, số hóa có
tác động tiêu cực đến nền kinh tế và xã hội hiện đại, chẳng hạn như tiết kiệm đáng chú ý
về chi phí.8 Có vẻ như quá trình số hóa hiện tại đã không làm thay đổi
các quy luật kinh tế trung ương nhưng đã kích hoạt những thay đổi liên quan đến các tác nhân

tương tác trên thị trường. Ở mức độ đó, V. Labhard và J. Lehtimäki9
đề nghị rằng
“các thể chế và quản trị tốt hơn có xu hướng gắn liền với
tác động thúc đẩy tăng trưởng lớn hơn từ công nghệ số…
trong khi công nghệ trong lịch sử đã có tác dụng thúc đẩy tăng trưởng
có hiệu lực, sự vắng mặt hoặc hiện diện của chất lượng cao và được thiết lập
Môi trường xã hội có thể giúp tăng cường tiềm năng
tác động tăng trưởng”.
Mặc dù công nghệ kỹ thuật số ảnh hưởng đến các lĩnh vực theo những cách khác nhau nhưng chúng tạo ra
tăng năng suất ở cấp độ doanh nghiệp, với các tập đoàn có năng suất cao hơn
ngày càng được số hóa hơn.10 Ở mức độ đó, số hóa tạo ra hàng hóa số
và dịch vụ.
Cần phải xem xét rằng việc hỗ trợ thông tin và
quản lý có vai trò trung tâm trong việc điều hành thị trường, đòi hỏi
hợp tác của khu vực công và tư nhân. Ở mức độ đó, Salomé Viljoen11
lập luận rằng
“cơ chế máy thị trường được triển khai trong kỹ thuật số
các nền tảng vừa gây khó chịu vừa thách thức những thực tiễn này, vạch trần
mâu thuẫn giữa thị trường kỹ thuật số và nền tảng
lý thuyết biện minh cho sự tôn trọng thị trường. Tuy nhiên sự mâu thuẫn này
không chỉ là thách thức về mặt pháp lý mà còn là cơ hội để
xem xét chủ nghĩa thông tin vượt ra ngoài chủ nghĩa quản lý có thể như thế nào
đưa ra một cách tiếp cận quản lý khác và giúp nhận ra
một tập hợp các mục tiêu phân bổ và thể chế quản lý khác nhau”.
Do đó, thủ tục thông tin cho phép nền tảng kỹ thuật số điều chỉnh giá để
lợi ích của họ, nhưng mặt khác, dữ liệu công cộng chất lượng cao cho phép
thiết kế thể chế chuyển giao quyền lực cho cộng đồng kiểm soát.
Điều đặc biệt là công nghệ số rất tổng quát, áp dụng tất cả
về nền kinh tế và các hoạt động. Hơn nữa, công nghệ kỹ thuật số có
những đặc điểm khiến chúng có thẩm quyền hơn các công nghệ khác,

khiến việc tận dụng chúng trở nên khó khăn hơn. Ngoài ra,
tầm quan trọng của hầu hết các công nghệ mới xuất phát từ thực tế là chúng lan rộng
cho nhiều người dùng và mục đích sử dụng khác nhau. Có sự tương tác của kỹ thuật số
công nghệ với các thể chế và quản trị? Các tổ chức đóng vai trò
phần quan trọng trong việc hình thành các nền kinh tế hiện đại, là động lực quan trọng của
tăng trưởng.12 Do đó, số hóa, thể chế và quản trị quy định
mở cửa cho các tác nhân kinh tế liên quan đến việc tiếp cận thông tin, một khuôn khổ cho
các giao dịch thị trường và bằng cách cho phép thực thi. Nói cách khác,
số hóa bằng cách sử dụng hệ thống AI cho phép SEC phát hiện và ngăn chặn
giao dịch nội gián.
Điều đáng nói ở đây là mặc dù số hóa được coi là
một nhân tố thay đổi cuộc chơi lớn có thể đẩy nhanh năng suất của các tập đoàn
và tạo ra giá trị cho toàn bộ nền kinh tế, điều này vẫn chưa xảy ra.
Robert Anderton và cộng sự13 cho thấy rằng
“Số hóa nhìn chung có xu hướng tác động tích cực đến
tăng trưởng năng suất ở cấp độ doanh nghiệp. Tuy nhiên, nó dường như không
trở thành người thay đổi cuộc chơi lớn hoặc là người “phù hợp với tất cả”
chiến lược quản lý để mang lại tăng năng suất cho tất cả các công ty
giống nhau. Tác động của số hóa đến TFP của một công ty trung bình
tăng trưởng tương đối nhỏ và chúng tôi thấy rằng hầu hết các công ty không
có thể hưởng lợi từ việc số hóa…tài sản vô hình là
liên kết chặt chẽ với các công nghệ kỹ thuật số và hoạt động như một
bổ sung cho số hóa để tăng cường tác động tích cực của nó đối với
tăng trưởng TFP trung bình của một công ty.”
Do đó, việc chuyển đổi sang nền kinh tế số đã được xác minh là ưu tiên hàng đầu
bởi các nhà hoạch định chính sách và các tổ chức quốc tế và do đó thực hiện
nhiều chính sách nhằm tăng tốc độ áp dụng kỹ thuật số và theo cách đó
nâng cao năng suất.14
Có thể nói, các tập đoàn chỉ ở một số lĩnh vực được hưởng lợi trung bình
từ việc đầu tư vào công nghệ số, điều đó có nghĩa là số hóa là một
người thay đổi cuộc chơi chỉ dành cho các tập đoàn triển khai công nghệ kỹ thuật số để
trở nên năng suất hơn đáng kể theo thời gian. Do đó, kỹ thuật số cao hơn

bản thân đầu tư không biến những “kẻ tụt hậu” có năng suất cao thành những người có năng suất cao
các tập đoàn, có nghĩa là bề mặt của tập đoàn đó ở trên cùng của
phân bổ năng suất đạt được thông qua đổi mới cơ cấu hơn
chiến lược chứ không phải trực tiếp sau khi tăng đầu tư kỹ thuật số. Ngoài ra, nó
có thể nói rằng các chính sách khuyến khích các tập đoàn trở nên mạnh mẽ hơn
kỹ thuật số theo thời gian nên được xây dựng theo cách hỗ trợ “người lạc hậu”
các công ty có thể thu được đầy đủ lợi nhuận về năng suất từ kỹ thuật số cao hơn
đầu tư trên cơ sở từng trường hợp cụ thể và do đó các công ty phải thực hiện
công nghệ kỹ thuật số mới trong những điều kiện đặc biệt trong hoạt động hàng ngày của họ.15
Ở mức độ đó, các hiệp định đầu tư mang lại sự bảo hộ và khuyến khích cho
các nhà đầu tư nước ngoài, cho phép họ theo đuổi các biện pháp khắc phục nếu họ xem xét những
quy định đã bị vi phạm.
Cần phải xem xét rằng số hóa sẽ thúc đẩy
hiệu quả của việc thu thập, lưu trữ và trao đổi thông tin, tạo ra
có thể thu thập và xử lý thông tin một cách hoàn toàn tự động
cách. Hơn nữa, số hóa cho phép lưu trữ một lượng lớn dữ liệu chi tiết
và dựa vào việc trao đổi dữ liệu hoàn toàn tự động, và do đó, số hóa
tạo ra hiệu quả kinh tế theo quy mô và mạng lưới, định hình
cơ sở kinh tế cho sự phát triển nhanh chóng của các nền tảng. Do đó,
số hóa tạo cơ hội cho các sản phẩm và dịch vụ mới, chẳng hạn như sách điện tử
hoặc các mặt hàng được cá nhân hóa, do đó không chỉ nâng cao hiệu quả của hàng tồn kho
luồng mà còn theo dõi và nhận biết khách hàng. Vì vậy, số hóa
tạo ra việc xử lý thông tin một cách hoàn toàn tự động, chẳng hạn như
như phân tích dữ liệu bằng AI, cho phép trao đổi dữ liệu hoàn toàn tự động
giữa các bên tham gia thị trường hoặc các thành viên của chuỗi giá trị, thúc đẩy
sự phát triển của các nền tảng. Ngoài ra, việc tăng cường quảng cáo được cá nhân hóa
sự lựa chọn của người tiêu dùng bằng cách giảm chi phí quảng cáo và cho phép những người mới tham gia
để tiếp thị sản phẩm của mình mà không phải tốn một khoản chi phí tiếp thị quá cao,16
có nghĩa là khả năng kiếm tiền dựa trên quảng cáo được cá nhân hóa cho phép ứng dụng phát triển
“dịch vụ chất lượng cao miễn phí cho người tiêu dùng.”17
Điều đáng chú ý là những người tham gia mới là các nhà khai thác đám mây trong các ngành
với thành phần hàng hóa hoặc dịch vụ kỹ thuật số quan trọng, thu được hiểu biết sâu sắc
vào nhu cầu và mô hình kinh doanh của người dùng đám mây, tạo ra một kênh khác
cho giao dịch nội gián. Mặt khác, số hóa AAI sẽ làm thay đổi
toàn bộ khái niệm về đời sống vật chất trên trái đất đều dựa trên cơ sở lý luận của

giới thiệu người máy AAI tiêu thụ một loại năng lượng cụ thể,
có thể thay đổi sản xuất toàn cầu trừ khi người máy AAI có cùng khả năng
nhu cầu ăn uống như con người. Điều này có nghĩa là các quy luật truyền thống
kinh tế học cũng sẽ áp dụng cho nền kinh tế AAI, chỉ khác biệt ở
các công cụ thực hiện.
Cần phải tính đến những hậu quả của việc số hóa trên
khu vực sản xuất, nơi các phương tiện kỹ thuật số đóng vai trò ít trực tiếp hơn, khác nhau
đáng kể từ ảnh hưởng của chúng đối với các dịch vụ truyền thống hoặc các sản phẩm kỹ thuật số,
có thể thu được nhiều lợi ích nhất từ số hóa và do đó bộc lộ những điều đáng chú ý
sự chênh lệch trong cách chuyển đổi kỹ thuật số định hình lại thương mại toàn cầu.18
2.3 Tập trung hóa và phân quyền
Tập trung hóa bao gồm việc ra quyết định quan liêu ở cấp trung ương nhằm
hầu hết các doanh nghiệp đều thực hiện và thứ hai là sổ cái tập trung ghi lại tất cả dữ liệu,
thông tin và các giao dịch như tài sản, nợ phải trả của công ty,
chi phí, doanh thu. Từ góc độ tổ chức, tập trung hóa
áp dụng cho các cơ cấu chính phủ và cốt lõi của các tập đoàn,
có nghĩa là người dùng không có quyền kiểm soát người ra quyết định duy nhất đang điều hành
hệ thống tập trung, dẫn đến khả năng kiểm duyệt. Mức độ tốt nhất có thể
phân cấp đòi hỏi phải cân bằng chi phí của các quyết định kém do
thông tin kém và những thông tin phát sinh từ sự không phù hợp về mục tiêu, có nghĩa là
rằng việc quyết định mức độ phân quyền tối ưu hàm ý một sự đánh đổi
giữa sự phối hợp và sự thích ứng.
Đặc điểm là thế giới đang trở nên tập trung và do đó
dần dần được kiểm soát bởi một vài MNE trước sự suy yếu của nhiều MNE. Bật
Mặt khác, phân cấp mang lại sự quản lý hiệu quả hơn trong
lĩnh vực tài chính, bảo vệ quyền riêng tư tốt hơn và giao diện công bằng hơn giữa
khu vực công, khu vực tư nhân và phạm vi con người, điều đó có nghĩa là đặt
con người là trung tâm của việc ra quyết định. Ngoài ra, do toàn cầu hóa và
tiếp cận công nghệ, ngày càng có nhiều giao diện giữa khu vực công,
khu vực tư nhân và con người đã được số hóa, và do đó, số hóa
kết nối mọi người, doanh nghiệp và các quốc gia trao quyền tiếp cận hàng hóa công cộng,
tạo ra danh tính kỹ thuật số và cải thiện các giao dịch tài chính thông qua không gian mạng
và hệ thống AI, có nghĩa là thương mại điện tử và phương tiện truyền thông xã hội liên kết mọi người

ở khắp mọi nơi. Nói cách khác, khả năng kết nối kỹ thuật số và
chia sẻ thông tin được thực hiện bởi không gian mạng và không gian AI.
Điều đáng chú ý là không gian mạng đã trở nên tập trung về nhiều mặt, và
vì vậy, không gian mạng được coi là phi tập trung. Cuối cùng, mong muốn của các quốc gia