kể từ đầu năm. Người quản lý của bạn đã thiết kế chiến lược phân tích dữ liệu một phần sau đây. 
Hoàn thành biểu đồ và ghi lại các rủi ro cũng như các biện pháp kiểm soát liên quan vào phân tích của bạn.
Mục tiêu và câu hỏi
Chiến lược phân tích và dữ liệu
Rủi ro
Điều khiển
Mục tiêu: Hiểu được 
đánh giá chất lượng mua hàng.
Các câu hỏi: Cái gì là  
đánh giá chất lượng trung bình theo  
nhà cung cấp?
cao nhất là bao nhiêu và  
đánh giá chất lượng thấp nhất bởi  
nhà cung cấp?
Đánh giá chất lượng bằng cách nào 
nhà cung cấp thay đổi theo thời gian?
Chiến lược dữ liệu: VendorID, 
Tên nhà cung cấp, số nhận, 
Ngày nhận, Tỷ lệ chất lượng
Chiến lược phân tích:
Tính toán Xếp hạng chất lượng trung bình 
bởi Tên nhà cung cấp.
Tính giá trị nhỏ nhất và 
Xếp hạng chất lượng tối đa bởi 
Tên nhà cung cấp.
Hình dung cách Xếp hạng chất lượng theo 
VendorName đã thay đổi theo thời gian.
1. Dữ liệu:
2. Phân tích: 
3. Dữ liệu:
4. Phân tích: 
	 5. Thực hiện các phân tích được đề xuất trong kế hoạch dự án phân tích dữ liệu.
PAC 4.5  Kế toán thuế: Lập kế hoạch phân tích chi phí thuế quốc tế
Kế toán thuế   Chủ sở hữu muốn biết tổng số tiền thuế hải quan mà họ sẽ nợ 
chính phủ Hoa Kỳ trong năm. Họ đã yêu cầu bạn thực hiện phân tích mô tả để hiểu 
mua hàng từ các nhà cung cấp ở mỗi quốc gia. Công ty của bạn mua hàng từ các nhà cung cấp ở 
một số quốc gia, như Trung Quốc, Mexico, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Nam Phi, Israel, Hy Lạp và Ai Cập. 
Bạn và nhóm của bạn đã thiết kế một chiến lược phân tích dữ liệu. Bạn đã được yêu cầu xem xét các rủi ro 
và các biện pháp kiểm soát liên quan trong quá trình phát triển chiến lược đó. Hoàn thành biểu đồ sau.
Mục tiêu và câu hỏi
Chiến lược phân tích và dữ liệu
Rủi ro
Điều khiển
Mục tiêu: Hiểu được 
mua hàng được thực hiện từ mỗi 
đất nước.
Câu hỏi: Số tiền bao nhiêu 
việc mua hàng được thực hiện từ mỗi 
đất nước?
Đã thực hiện bao nhiêu lần mua hàng 
từ các nhà cung cấp ở mỗi quốc gia?
Chiến lược dữ liệu: ShipLocation, 
Hóa đơnAmt, FlatDuty, TariffAmt, 
số PON
Chiến lược phân tích: 
Sử dụng bảng tổng hợp để thả 
ShipLocation vào các hàng và 
tổng của InvoiceAmt thành các giá trị.
Sử dụng bảng tổng hợp để thả  
ShipLocation vào các hàng và  
đếm số PON thành các giá trị.
1. Dữ liệu: 
2. Phân tích: 
3. Dữ liệu: 
4. Phân tích:

Trường hợp tiếp theo của Le Grind: Thiết kế kế hoạch phân tích dữ liệu để mô tả và chẩn đoán những thay đổi về tỷ suất lợi nhuận gộp
4-59
Trường hợp tiếp theo của Le Grind: Thiết kế kế hoạch phân tích dữ liệu để mô tả và chẩn đoán tổng
Thay đổi ký quỹ
dữ liệu
Truy cập nền tảng học tập trực tuyến của Wiley để biết thông tin cơ bản về trường hợp, các câu hỏi, dữ liệu bổ sung và 
biết thêm chi tiết về vụ án đang tiếp tục.

