Fantazzini và Yufeng Xiao154 lập luận rằng việc phát hiện các hoạt động bơm và đổ trong thực tế
thời gian liên quan đến dữ liệu nhiều chiều, điều đó có nghĩa là công nghệ AAI
câu trả lời cho bất kỳ sơ đồ “bơm và đổ” nào bằng cách phát hiện sự bất thường thông qua
phân tích dữ liệu nhanh chóng và do đó cấm bất kỳ giao dịch nội gián nào từ
đang diễn ra.

Điều đáng chú ý là giao dịch tài sản tiền điện tử phải tuân theo luật chống
rửa tiền, nhập khẩu bất hợp pháp, tài trợ khủng bố và trốn thuế; do đó,
các nhà khai thác nền tảng kỹ thuật số hàng đầu ở Hoa Kỳ và nước ngoài đã
được quy định là dịch vụ chuyển tiền.155 John M. Griffin
và Kevin Mei156 tiết lộ điều đó
“Không gian tiền điện tử “hợp pháp” thường đóng vai trò là lối vào
và điểm thoát vào không gian bất hợp pháp và do đó tạo điều kiện thuận lợi
dòng tiền rẻ và dễ dàng là huyết mạch cho phép
cả việc giết mổ lợn và chế độ nô lệ thời hiện đại. Nhìn chung, của chúng tôi
những phát hiện cho thấy mạng lưới tội phạm đang di chuyển đáng kể
quỹ với giá rẻ và không sợ bị phát hiện”.
Điều đặc biệt là Bittrex, Coinbase và Binance, trong số những công ty hàng đầu
các sàn giao dịch tiền điện tử trên thế giới nhận thấy mình bị buộc tội phải hoạt động
là trung gian chứng khoán chưa đăng ký tại Hoa Kỳ và SEC
đảm nhận quyền tài phán đối với một loạt các nền tảng tài sản tiền điện tử theo
Đạo luật giao dịch chứng khoán năm 1934, có nghĩa là điều chỉnh tài sản tiền điện tử
nền tảng và giao dịch công khai về tài sản tiền điện tử.157 Khả năng mở rộng của kỹ thuật số
công nghệ sổ cái mang đến cho nền tảng tài sản tiền điện tử khả năng phá vỡ
dịch vụ tài chính. Hơn nữa, giao dịch tài sản tiền điện tử tạo ra rủi ro cho
sự ổn định tài chính của thị trường rộng lớn hơn, có nghĩa là có một
nhu cầu chủ động vô hiệu hóa các công nghệ mới có thể gây mất ổn định
hậu quả mang tính hệ thống. Nếu không, sẽ cần phải sao lưu một
hệ thống tài chính tự tham chiếu không thể kiểm soát và không thể bảo vệ được.158
2.11 Sự phát triển của thị trường tiền điện tử
Đặc điểm là sự tiến bộ trong công nghệ số cho các dịch vụ tài chính
đã dẫn đến sự tăng trưởng trong thị trường tài sản kỹ thuật số, với những tác động vượt trội
về việc bảo vệ người tiêu dùng, nhà đầu tư và doanh nghiệp, nắm bắt dữ liệu
quyền riêng tư và bảo mật, ổn định tài chính, rủi ro hệ thống và mã thông báo kỹ thuật số.
Hơn nữa, khả năng chuyển đổi từ thị trường truyền thống sang tiền điện tử
thị trường đã làm tăng rủi ro hệ thống; do đó, các nhà đầu tư có hiểu biết bắt đầu
tăng đầu tư vào thị trường, bẫy các nhà đầu tư thiếu hiểu biết vào

thị trường và sau đó giảm giá bằng cách cắt giảm nhu cầu. Ở nơi khác
Nói cách khác, thị trường tiền điện tử hoạt động như một hệ thống bóng tối của truyền thống
thị trường, và do đó không điều chỉnh thị trường tiền điện tử có nghĩa là rủi ro sẽ
chỉ đơn thuần đi từ thị trường được quản lý đến thị trường không được kiểm soát.
Ban đầu, các chính phủ áp dụng cách tiếp cận tự do kinh doanh, để lại
thị trường tiền điện tử không được kiểm soát và do đó phải giải quyết hậu quả của
không được kiểm soát 
phi tập trung 
tài chính 
(DeFi), 
cái nào 
là 
dựa trên 
trên
tiền điện tử.159 H. Y. Jabotinsky và R. Sarel160 lập luận rằng “theo kinh nghiệm
phân tích cho thấy một mô hình thú vị: các nhà đầu tư ban đầu chuyển vốn sang
thị trường tiền điện tử khi đại dịch bùng phát, nhưng sau đó lại quay đầu và
chuyển tiền ra khỏi tiền điện tử, dẫn đến sự sụt giảm trên thị trường.”
Vì lý do nhiều loại tiền điện tử hoạt động như chứng khoán, SEC
bắt đầu thực thi các quy định chứng khoán thông thường liên quan đến việc công bố thông tin trên
một số mã thông báo hiện có.161 Giải thích không chính xác về giá trị hiện tại của mã thông báo
giá có thể xảy ra nếu các nhà đầu tư dựa vào dữ liệu không đầy đủ hoặc sai lệch, và do đó,
bầy đàn làm tăng rủi ro hệ thống, có nghĩa là bong bóng giá xuất hiện và,
đồng thời, bong bóng đang vỡ khi mọi người dồn về phía đối diện
hướng.162 Do đó, việc bầy đàn trong thị trường tiền điện tử được mong đợi càng lâu càng tốt
thông tin liên quan cần thiết để định giá chính xác bị phân tán. Nó phải
được cân nhắc rằng thị trường tiền điện tử sẽ giảm bớt
rủi ro hệ thống bằng cách cấp cho nhà đầu tư một giải pháp thay thế trong thời kỳ khủng hoảng hoặc
phóng đại vấn đề thông qua sự lan tỏa sang các thị trường khác.
Các tác nhân AI, bằng cách trở thành các thực thể phần mềm tự trị có khả năng điều chỉnh,
học tập và thực hiện các chức năng gồm nhiều bước đang được cơ cấu lại
hình thành và quản lý kinh tế trong môi trường phi tập trung. Ngoài ra,
Các tác nhân AI đang thay đổi cách máy móc tương tác với môi trường của chúng và
thực hiện các nhiệm vụ một cách tự chủ, và do đó, các cam kết của họ đang mở rộng
từ các hệ thống dựa trên quy tắc đơn giản đến các thực thể công nghệ cao được hỗ trợ bởi LLM. Đến
ở mức độ đó, sự phát triển hiện tại trong LLM đã truyền cảm hứng cho việc thiết kế và
chức năng của các tác nhân AI.163 Thị trường dành cho các tác nhân AI trong lĩnh vực tiền điện tử
nền kinh tế vừa mới phát sinh; do đó, giá trị tiền tệ và chính sách tiền tệ của
các quốc gia sẽ được thử nghiệm trước tiên trong môi trường toàn cầu và sau đó là AAI
xã hội sẽ cung cấp một chất khác cho giá trị tiền tệ trong một AI thuần túy
kinh tế.

