quản trị, điều đó không còn xảy ra nữa và vì vậy các tập đoàn VC ít

tham gia vào việc phát triển và tăng trưởng các doanh nghiệp mới nổi, đầu hàng
sự thúc đẩy của những người sáng lập có chiến lược kinh doanh dựa trên
làm suy yếu sự cạnh tranh để chiếm lĩnh thị trường.84 Ở mức độ đó, VC
các tập đoàn chỉ sao chép các khoản đầu tư được thực hiện bởi các tập đoàn khác. Ngoài ra,
trong khi việc thiếu thẩm định dẫn đến việc đầu tư không thành công
quyết định, việc sử dụng AI trong việc ra quyết định đầu tư mang lại hiệu quả tốt hơn
kết quả đầu tư.
Hơn nữa, AI có thể thay đổi toàn bộ bối cảnh VC bằng cách mở cửa
để có số lượng khởi nghiệp thành công lớn hơn, đồng thời
mở rộng đầu tư của công ty, điều đó có nghĩa là bằng cách tích hợp AI vào
quá trình ra quyết định, các công ty có thể giảm thiểu ảnh hưởng của
thiên vị của con người và đưa ra những quyết định chính xác hơn so với những quyết định được đưa ra bởi
chuyên gia về con người. Vì vậy, các tập đoàn khai thác mục tiêu, dựa trên dữ liệu
cách tiếp cận nền tảng đầu tư sẽ tốt hơn những nền tảng không có, và
do đó, việc kết hợp phân tích dữ liệu vào việc ra quyết định đầu tư mạo hiểm sẽ
tăng cơ hội lợi nhuận và mở rộng đa dạng hóa danh mục đầu tư.
Điều đáng nói ở đây là sự chuyên môn hóa dẫn đến rủi ro thấp hơn trong
đầu tư xuyên biên giới theo quan điểm của nhà đầu tư mạo hiểm,
có nghĩa là với tính đặc thù của giao dịch ngày càng tăng, sự hỗ trợ và giá trị
sự cải thiện của một công ty danh mục đầu tư nước ngoài được đảm bảo trong
thị trường quốc tế nhờ vào sự chuyên môn hóa của nhà đầu tư. Hơn nữa,
khi các tập đoàn vốn mạo hiểm đầu tư vào các hoạt động kinh doanh mới trong
những thị trường đầy tham vọng, những khoản đầu tư này được đặc trưng bởi mức độ
thông tin bất cân xứng và sự không chắc chắn. Cùng lúc đó, các nhà đầu tư gặp phải
khoảng cách về thể chế, địa lý, văn hóa và pháp lý với chính họ
các quốc gia, điều đó có nghĩa là khả năng không thể tiếp cận này làm tăng thông tin cao hơn
sự bất cân xứng, rủi ro đầu tư và chi phí cho nhà đầu tư nếu mục tiêu
doanh nghiệp được đặt tại nước ngoài và do đó nhà đầu tư phân bổ nhiều nguồn lực hơn cho
giám sát và quản lý hoạt động kinh doanh ở nước ngoài.85 Liên quan đến liên doanh
vốn, A. Nörthemann86 lập luận rằng
“Khả năng đạt được một thỏa thuận xuyên biên giới tăng lên khi cao hơn
mức độ chuyên môn hóa của ngành. Hơn nữa, hiệu ứng này là
được kiểm duyệt bởi các yếu tố quyết định ở tổ chức và danh mục đầu tư
cấp công ty, phản ánh mức độ thông tin

Sự bất cân xứng giữa công ty đầu tư mạo hiểm và danh mục đầu tư
công ty.”
Một yếu tố quan trọng trong sự hấp dẫn của vốn mạo hiểm (VC) được tài trợ
tinh thần kinh doanh dành cho những người sáng lập tiềm năng có thu nhập cao là điều được mong đợi
đã đến lúc tạo ra sản phẩm ban đầu của một công ty khởi nghiệp vì lý do mà người sáng lập-CEO
thù lao bằng tiền mặt tăng lên đáng kể sau khi phát triển sản phẩm, do đó
giảm bớt rủi ro không thể đa dạng hóa mà người sáng lập gặp phải khi khởi nghiệp.
Do đó, thời gian dự kiến của một công ty khởi nghiệp để phát triển sản phẩm đầu tiên của mình là
cơ sở quan trọng cho sự hấp dẫn của tinh thần kinh doanh do VC tài trợ. Để đó
mức độ, Michael Ewens87 và cộng sự. tranh luận rằng
“sự gia tăng thù lao bằng tiền mặt của các CEO sau khi khởi nghiệp
bắt đầu phát triển sản phẩm đủ lớn để không
rủi ro có thể đa dạng hóa do người sáng lập-CEO nắm giữ giảm đáng kể
sau khi đạt được cột mốc này...thời gian dự kiến của một công ty khởi nghiệp
việc phát triển sản phẩm đầu tiên là yếu tố then chốt quyết định sự
sức hấp dẫn của hoạt động kinh doanh do VC hậu thuẫn”.
Do đó, khoản thù lao bằng tiền mặt của các CEO sẽ tăng lên sau khi công ty khởi nghiệp bắt đầu sản xuất sản phẩm.
sự phát triển đủ lớn để rủi ro không thể đa dạng hóa được nắm giữ bởi người sáng lập-
CEO sa sút đáng kể sau khi đạt được mục tiêu phát triển sản phẩm
đột phá.
Một mặt, Felix von Meyerinck88 và cộng sự. tranh luận rằng
“sự tham gia của các giám đốc vào việc ép buộc luân chuyển CEO có thể
dự kiến sẽ được thị trường đánh giá và ảnh hưởng đến quyết định của giám đốc.
danh tiếng…Các giám đốc bị ràng buộc với doanh thu bắt buộc
trải nghiệm một nền kinh tế lớn…các giám đốc không bị phạt
vì tham gia vào việc luân chuyển CEO nhưng đối với CEO bị ép buộc
doanh thu có liên quan đến thất bại trong quản trị của hội đồng quản trị”.
Mặt khác, việc sa thải một CEO được coi là dấu hiệu của sự trục trặc trong hoạt động kinh doanh.
việc giám sát và có hại cho địa vị của giám đốc.

Cần phải xem xét rằng rủi ro có điều kiện không chỉ
làm rõ lợi nhuận và đầu tư mà còn giám sát rủi ro có điều kiện
bắt buộc để đánh giá ý nghĩa kinh tế của sự khác biệt, đánh giá cao
năng lực thị trường và đánh giá hiệu quả hoạt động của các nhà quản lý tài sản. N.J.
Gormsen và C.S. Jensen89 lập luận rằng “Nhìn chung, tác động của các điều kiện
rủi ro thị trường đối với các bảng chữ cái bất thường lớn hơn tác động của
rủi ro thị trường, gợi ý rằng các nhà nghiên cứu và học viên nên nghiêm túc
xem xét kiểm soát rủi ro có điều kiện bất cứ khi nào thực hiện CAPM
trong tương lai.”
Đặc điểm là các nhà đầu tư mạo hiểm có địa vị xã hội cao trong
thị trường quốc gia đầu tư ra nước ngoài do kinh nghiệm quốc gia được tăng cường.
Hơn nữa, sự phát triển tích cực của một công ty danh mục đầu tư được mong đợi
khi nhà đầu tư đã quen với các mô hình kinh doanh cụ thể
ngành đầu tư. Ngoài ra, kiến thức chuyên môn về ngành là rất quan trọng trong
xác định các cơ hội đầu tư tốt và tăng thêm giá trị cho
các tập đoàn.
Ngoài ra, các yếu tố ở cấp độ công ty như chuyên môn hóa ngành hoặc mối quan hệ với một
nước ngoài90 đóng vai trò trong các quyết định đầu tư. Antonia
Nörthemann91 lập luận rằng
“Xác suất đầu tư ra nước ngoài tăng lên với mức độ cao hơn
mức độ chuyên môn hóa ngành mặc dù quốc tế
giao dịch thường gắn liền với rủi ro cao hơn. Mối quan hệ này
minh họa trách nhiệm của người nước ngoài có sự khác nhau như thế nào
ảnh hưởng đến quyết định đầu tư của nhà đầu tư tùy thuộc vào
chuyên môn của nhà đầu tư trong ngành cụ thể mà
thỏa thuận đã được giao.”
Điều đáng nói ở đây là các nhà đầu tư mạo hiểm không tìm kiếm mục tiêu dài hạn.
sự phát triển ngày càng tăng của doanh nghiệp nơi họ đầu tư, vì điều này sẽ
không đạt được mức lợi nhuận có thể chấp nhận được trên toàn bộ số vốn đầu tư, điều đó có nghĩa là
họ yêu cầu các kết quả thực chất và đúng lúc.92 Điều đáng lưu ý ở đây
rằng việc tối ưu hóa danh mục đầu tư tích cực cho phép các nhà đầu tư có quyền truy cập vào
cổ phiếu, trái phiếu và quỹ cổ phần tư nhân (PE), và cam kết trước đó

có những hậu quả lớn đối với danh mục đầu tư và phúc lợi của nhà đầu tư.93
mức độ, Elise Gourier94 và cộng sự. tranh luận rằng
“các nhà đầu tư muốn thay đổi cách phân bổ vốn của họ khi
vốn được gọi là thường xuyên nhất để tăng phân bổ. Do đó,
các nhà đầu tư được phân bổ dưới mức PE và sẵn sàng trả một khoản lớn
phí bảo hiểm để điều chỉnh số lượng cam kết khi gọi vốn. A
Ý nghĩa trực tiếp của việc phân bổ PE là nhu cầu
để thay đổi số tiền cam kết là không đối xứng. Nhà đầu tư
hiếm khi muốn giảm phân bổ của họ cho PE, nhưng rất
đánh giá cao tùy chọn để bổ sung thêm khoản phân bổ của họ khi vốn
đã gọi”.
Hơn nữa, vốn mạo hiểm và vốn cổ phần tư nhân đã đạt được tầm quan trọng
trên thị trường, và vì vậy việc tài trợ mạo hiểm cho R&D đã kích thích
thành lập nhiều công ty khởi nghiệp Ở mức độ đó, Shaun Wang95 chỉ ra
rằng mức độ đầu vào R&D tăng lên sẽ cải thiện giá trị của công ty
tăng trưởng.
Tự do hóa tài chính là một trong những khía cạnh quan trọng nhất của
toàn cầu hóa liên quan đến cả dòng vốn ngắn hạn và FDI. Hơn nữa,
toàn cầu hóa tài chính được minh họa bằng thực tế là giao dịch trên thị trường toàn cầu
thị trường ngoại hối đã vượt xa tốc độ tăng trưởng của thương mại quốc tế
trong hàng hóa và dịch vụ. Ngoài ra, ngoại hối ngày càng được
được coi là một tài sản hay một hàng hóa chứ không chỉ là một phương tiện thanh toán với một
song song với việc tăng cường sử dụng các công cụ phái sinh trên thị trường ngoại hối.
Những thay đổi trong điều kiện toàn cầu, chẳng hạn như sự sụt giảm lãi suất danh nghĩa,
đã thúc đẩy dòng vốn chảy vào các thị trường mới nổi. Hơn nữa, quốc tế
thương mại đang thay đổi do sự ra đời của các công nghệ mới,
những đổi mới và sửa đổi địa chính trị, có nghĩa là họ đang mở
mở ra những triển vọng mới cho việc mở rộng kinh doanh và thương mại quốc tế.96
tính đến việc khuyến khích nhắm mục tiêu theo hiệu suất làm đảo lộn các chính sách của công ty,
lực lượng cạnh tranh ổn định sự căng thẳng để đạt được mục tiêu hoạt động thông qua
những thay đổi trong các chính sách khác của công ty, chẳng hạn như đầu tư vào vốn và
đổi mới.97

2.7 Trí tuệ nhân tạo và thị trường tài chính
Thị trường là các tổ chức có quyền lực được điều hành bởi pháp luật bao gồm các tổ chức công và
chế độ tư nhân tạo ra các quyền lợi, thực thi trao đổi thị trường và
hạn chế việc trưng thu, có nghĩa là các loại thị trường đặc biệt
minh họa các khái niệm quy chuẩn biến động của thị trường. Ở mức độ đó,
Hanoch Dagan98 và cộng sự. lập luận rằng “đánh giá cao tầm quan trọng của pháp luật như
Cơ sở hạ tầng của thị trường cho thấy rằng không có cấu trúc thị trường cụ thể nào được
không thể tránh khỏi. Thay vào đó, mọi trật tự thị trường đều là kết quả của một tập hợp phức tạp các quy định pháp lý.
và những lựa chọn chính trị.” Một mặt, thị trường là phát minh của con người
xã hội và hình thức của bất kỳ thị trường nào đều dựa trên các quy định pháp lý hướng dẫn
hành vi của các tác nhân trên thị trường. Mặt khác, ngoài pháp luật, thị trường
hoạt động theo các nguyên tắc kinh tế thể hiện rõ sự vận hành của chúng. trong
nói cách khác, trong khi thị trường một phần là cấu trúc pháp lý định hình
xây dựng, các thị trường có thẩm quyền được phát minh nhằm tối đa hóa lợi ích kinh tế
đầu ra. Ở mức độ đó, công nghệ AAI sẽ có thể minh họa
sự tương tác giữa các nguyên tắc pháp lý và kinh tế trong việc đánh giá vai trò của
thị trường vào bất kỳ thời điểm nào để đưa ra những dự đoán đúng đắn.
Sự xuất hiện của các thiết lập giao dịch kỹ thuật số quốc tế đã khiến nó
các tập đoàn có thể toàn cầu hóa các hoạt động kinh doanh khác nhau
nền tảng. Việc lập kế hoạch tài chính dài hạn tốn rất nhiều thời gian
thời gian ở mọi công ty. Thị trường tài chính nổi lên như một nơi
nơi trao đổi nợ, tiền mặt và tài sản tài chính; do đó, tài chính
Thị trường là một hệ thống bao gồm một tập hợp các giao dịch tài chính được
được giao dịch và bao trùm tất cả các tổ chức đóng vai trò trung gian tài chính,
trực tiếp hoặc gián tiếp. Hơn nữa, thị trường tài chính đang kết hợp một
quy trình theo đó tài sản tài chính được giao dịch một cách chuyên nghiệp, chi phí hợp lý
chuyển giao hiệu quả các nguồn lực tài chính từ các ngành dư thừa sang các ngành
với thâm hụt tài chính trung và dài hạn, thể hiện một số lợi ích
cho người đi vay và nhà đầu tư. Ngoài ra, thị trường tài chính xử lý chứng khoán, các
hơn thị trường tiền tệ và tin học cho phép giao dịch từ bên ngoài
thị trường thông qua các công ty môi giới trải rộng trên các tiểu bang khác nhau do
toàn cầu hóa hoạt động tài chính và sự sáp nhập của thị trường vốn.
Ngoài ra, thị trường tài chính coi việc quản lý quỹ là một vấn đề then chốt.
vào tăng trưởng kinh tế, có tác động đến sự giàu có của cá nhân,
công ty, người tiêu dùng và dòng chảy kinh tế.

AI có gây ra sự gián đoạn thị trường tài chính không? Điều đặc trưng là
Hoạt động của thị trường tài chính gắn liền với hoạt động kinh doanh
vì một trong những vai trò của ngân hàng và tổ chức tài chính là cung cấp khả năng tiếp cận
vốn theo yêu cầu của các tập đoàn và cá nhân. Do đó,
thị trường tài chính đang chịu ảnh hưởng của số hóa và
“toàn cầu hóa.” Ngoài ra, các công ty đang tìm kiếm nguồn tài trợ bên ngoài
lĩnh vực ngân hàng, đồng thời sự chuyển đổi của môi trường kinh doanh trong
thị trường tài chính đang diễn ra. Điều đáng chú ý là thị trường tài chính
rối loạn có liên quan đến hậu quả của sự gián đoạn kỹ thuật số đối với
doanh nghiệp và cá nhân, dẫn đến sự lây lan trực tiếp và gián tiếp của
sự gián đoạn kỹ thuật số đối với tài chính như một vai trò và ngành công nghiệp. Ở mức độ đó, sự xuất hiện
của các nền tảng điện tử đã trao quyền cho nhiều hoạt động mới như
tài chính của các tập đoàn.99 Vai trò của AI trong thị trường tài chính là gì? trí tuệ nhân tạo
sẽ cung cấp dữ liệu và dự đoán về sự phát triển và hoạt động của
thị trường tài chính, cho phép tiếp cận khách quan, phát hiện bất kỳ trường hợp nào về
tham nhũng và ngăn chặn các tội phạm như giao dịch nội gián và tiền bạc
giặt giũ.
Cần phải tính đến việc thị trường tài chính kích hoạt tài chính
nguồn lực, hướng họ tới đầu tư với mục đích thúc đẩy
hoạt động tài chính và nâng cao lợi nhuận tiềm năng của họ. Các cuộc cách mạng ở
công nghệ thị trường vốn đã diễn ra ở cấp độ công nghệ
và các công cụ tài chính sẵn có trên thị trường tài chính, có
toàn cầu hóa theo cách thúc đẩy dòng vốn và vốn toàn cầu
hội nhập thị trường. Ngoài ra, thị trường tài chính hiệu quả và tháo vát
Đặc điểm của họ dựa trên khả năng mở rộng quy mô thị trường bằng cách
củng cố cơ cấu thể chế và quy định của họ để khai thác
lợi ích và giảm thiểu rủi ro của tự do hóa tài chính, chủ yếu là vốn
tự do hóa tài khoản và hội nhập thị trường tài chính toàn cầu.
Như đã đề cập trước đó, số hóa là quá trình chuyển đổi
thông tin từ định dạng tương tự sang định dạng kỹ thuật số, chẳng hạn như thư giấy đến email
truyền thông, hoặc biên lai giấy sang biên lai kỹ thuật số, và các công ty
kiểm soát tốt hơn hoạt động kinh doanh và khả năng bắt đầu một số
tự động hóa cơ bản. Hơn nữa, các công ty khởi nghiệp nhấn mạnh quan điểm rằng công nghệ
đòi hỏi một mô hình kinh doanh vững chắc hoặc một sự chuyển đổi mang tính đột phá để
tận dụng tất cả hiệu quả tự động hóa tiềm năng và khả năng tăng trưởng

dẫn đến số hóa, nơi các tập đoàn liên kết và chuyển đổi kỹ thuật số
mô hình kinh doanh của họ. Do đó, số hóa đang thay đổi cách con người sử dụng
tìm kiếm và mua sản phẩm và dịch vụ do thực tế là kỹ thuật số
nền tảng100 về cơ bản đang thay đổi sự tương tác của mọi người. Ngoài ra,
số hóa cung cấp cho doanh nghiệp các phương thức mới để phát triển, tiếp cận các khách hàng tiềm năng
khách hàng và mở rộng sang các thị trường mới trên toàn cầu. Việc sử dụng Chatbot,
WhatsApp, Instagram và các nền tảng kỹ thuật số khác đã trở nên phổ biến ở
mối quan hệ B2B101, và do đó có sự thay đổi trong hành vi của khách hàng,
sự thay đổi về công nghệ và sự thay đổi của thị trường. Do đó,
các công ty phải theo kịp và tìm hiểu về nhu cầu mới nổi của khách hàng
thói quen. Ở mức độ này, các nền tảng kỹ thuật số đã bắt đầu một cuộc cạnh tranh toàn cầu,
điều đó có nghĩa là nếu một công ty không đáp ứng được mong đợi, khách hàng sẽ thấy
các tuyến đường khác.
Đặc điểm là các tập đoàn tối ưu hóa hoạt động kinh doanh hiện tại của mình
mô hình nhằm xây dựng các sản phẩm, dịch vụ mới và từ đó đạt được
hiệu quả và tính linh hoạt. Phải thấy rằng việc tối ưu hóa ngắn hạn
lợi nhuận không tự động đảm bảo lợi nhuận tối ưu cho cổ đông
về lâu dài. Do đó, phân tích dữ liệu, hệ thống nhận thức, AI, dữ liệu-
dựa trên các mô hình kinh doanh và nền tảng được sử dụng để kích thích tăng trưởng.
Cần phải tính đến rằng để có giá trị, tài chính
hệ thống kiểm soát phải phản ánh các chiến lược và mục tiêu của công ty.
Hệ thống kiểm soát quản lý nên khuyến khích các nhà quản lý và những người khác
nhân viên sử dụng nỗ lực tối đa thông qua một loại hình tiền tệ và
phần thưởng phi tiền tệ.
2.8 Mã thông báo Metaverse và không thể thay thế (NFT)
Cần phải tính đến việc tích hợp AI với VR và AR