theo thời hạn hợp đồng bồi thường của họ và do đó, nhiều người trong cuộc xây dựng
tăng cổ phần thông qua gói bồi thường của họ. Ngoài ra, người trong cuộc còn có
lý do để sử dụng quyền truy cập đặc quyền của họ vào thông tin cá nhân để khai thác
lợi nhuận giao dịch bằng cách tính thời gian mua và bán của họ. Ở mức độ đó, Ferhat
Akbas34 và cộng sự. tranh luận
rằng “chân trời đầu tư của người trong cuộc thiết lập một chuẩn mực
cho các mô hình dự kiến về hành vi giao dịch tiếp tục và do đó
giúp xác định các giao dịch nội bộ không mong muốn, cần được
nhiều thông tin hơn trong các thị trường hiệu quả...các giao dịch bán khống
những người trong cuộc của Horizon vừa bất ngờ hơn vừa hơn thế nữa
được thông tin trung bình hơn so với những người trong cuộc lâu năm”.
Tầm quan trọng của thị trường tài chính hiệu quả nằm ở việc cho phép những người
muốn huy động vốn từ nhiều nguồn khác nhau với mức giá hợp lý. tài chính
trung gian kích hoạt các khoản tiết kiệm khan hiếm, đánh giá các dự án nghiên cứu, quản lý
rủi ro bằng cách đánh giá dòng tiền trong tương lai và các giao dịch cơ sở. Hơn thế nữa,

Những hạn chế tài chính phát sinh từ sự không hoàn hảo của thị trường tài chính là một
kết quả của cả sự bất cân xứng thông tin và thể chế chính trị
môi trường.35
Các doanh nghiệp toàn cầu hóa hoạt động và dòng vốn liên quan
đã trở thành những nhân tố chủ chốt trong nền kinh tế thế giới và các hoạt động xuyên biên giới
và dòng vốn trải rộng trên các thiết lập thể chế với sự thay đổi của nhà đầu tư
bảo vệ và mức độ mở rộng thị trường vốn. Liệu nhanh chóng
toàn cầu hóa thị trường tài chính đưa nhân loại vào lãnh thổ chưa được khám phá?
Tài chính toàn cầu tiến bộ thông qua các công cụ tài chính kỹ thuật số mới. đồ sộ
cho vay quốc tế một hiện tượng mới? Tiêu chuẩn vàng cho phép rất lớn
dòng vốn để tìm kiếm lợi nhuận cao nhất trên thế giới, cho phép nhanh chóng
tăng trưởng và thúc đẩy thương mại quốc tế, làm cho chế độ bản vị vàng giống như
thời kỳ hoàng kim của hệ thống tiền tệ quốc tế.36 Sự lưu chuyển vốn ngày nay
rất cao đối với các công cụ ngắn hạn nhưng không cao đối với vốn dài hạn
các phong trào.
Cần phải tính đến rằng sự di chuyển vốn quốc tế có
chiếm ưu thế trong các thời kỳ hỗ trợ chính trị cho việc điều chỉnh tiền tệ phụ thuộc
chính sách ổn định tỷ giá hối đoái (như trong bản vị vàng) hoặc để từ bỏ
ổn định tỷ giá hối đoái để tạo điều kiện cho chính sách tiền tệ theo đuổi mục tiêu trong nước
mục tiêu (như trong thời kỳ hậu Bretton Woods). Ngoài ra, khi các quốc gia
đã cố gắng cùng một lúc để nhắm mục tiêu tỷ giá hối đoái của họ và sử dụng tiền tệ
chính sách theo đuổi các mục tiêu trong nước, họ phải áp đặt các biện pháp kiểm soát để
hạn chế sự di chuyển vốn. Tiền tệ quốc tế, tỷ giá hối đoái linh hoạt,
và thể chế lành mạnh được coi là chuẩn mực xác định các điều kiện
theo đó các quốc gia có thể hội nhập hiệu quả vào nền tài chính thế giới
thị trường. Ngược lại, đồng tiền yếu, lo ngại thả nổi và thể chế yếu kém
là kinh nghiệm của các nước đang phát triển khi hội nhập quốc tế
thị trường tài chính. Mối liên kết giữa thị trường tài chính tạo ra sự liên kết sâu rộng
sự phụ thuộc lẫn nhau trong quá trình đó một cú sốc xảy ra ở một phần của hệ thống
có thể lây truyền sang người khác, làm trầm trọng thêm sự lây lan của các vấn đề từ
đơn vị kinh tế này sang đơn vị kinh tế khác.37
Toàn cầu hóa thương mại quốc tế, trong đó thị trường được mở cửa cho
dòng hàng hóa và dịch vụ nước ngoài là cần thiết. Trong chừng mực đó, tài chính
toàn cầu hóa có một số lợi ích quan trọng trong nền kinh tế thị trường mới nổi bởi
mang lại vốn mới, giảm chi phí vốn và thúc đẩy

đầu tư, từ đó khuyến khích tăng trưởng. Vì vậy, khi vốn nước ngoài
và các tổ chức tài chính vào một bang, họ tăng cường phân bổ
vốn. Hơn nữa, toàn cầu hóa tài chính cần phải đủ rộng rãi để
rằng sự gia nhập của vốn nước ngoài và các tổ chức nước ngoài làm tăng tính cạnh tranh
trên thị trường tài chính trong nước. Trên thực tế, toàn cầu hóa tài chính AI không chỉ là một
sự lựa chọn mà còn là nhu cầu trở thành trọng tâm của toàn cầu hóa AI vĩ đại tiếp theo.38
Tiền tín dụng là hình thức tiền được lưu thông chủ yếu dưới các điều kiện
toàn cầu hóa tài chính, và do đó, do sự bất ổn của tiền tín dụng, nói chung
sự bất ổn đã xuất hiện trên thị trường tài chính trên toàn cầu. Liệu sự không chắc chắn có thể được
quy định? Câu trả lời là không; tuy nhiên, các quy tắc tiên nghiệm sẽ làm giảm bớt
hậu quả vì sự không chắc chắn, là yếu tố thúc đẩy không chỉ trong
tạo ra lợi nhuận mà còn mang tính chất của thị trường tài chính, không thể
bị loại bỏ bởi các quy định khỏi thị trường tài chính. Ở mức độ đó, Chris
Clarke39 lập luận rằng “sự không chắc chắn về tài chính có thể nằm ngoài quy định nhưng
đồng thời xã hội vẫn có nhu cầu cố gắng đạt được một nền chính trị
về sự không chắc chắn có thể đối phó với sự thiếu hiểu biết về tương lai thông qua
những nỗ lực thử nghiệm của chính phủ.” Mặt khác, công nghệ AAI chạy
bởi người máy AAI và hoạt động khách quan trong hệ sinh thái tài chính
sẽ mang lại sự tăng trưởng công bằng bằng cách sử dụng hợp lý các nguồn lực toàn cầu.
Tài chính phải đối mặt với các vấn đề như thị trường không hoàn chỉnh, bất cân xứng
thông tin và bong bóng, đòi hỏi phải có biện pháp ngăn chặn tài chính
sự mất ổn định bằng cách kiểm soát các dòng tài chính, điều đó có nghĩa là việc đưa ra
các quy định trong phạm vi biên giới quốc gia, dưới hình thức ngăn chặn
các dòng tài chính chủ yếu hướng tới hoạt động đầu cơ, là
cần thiết. Nói cách khác, các quy định phải mang lại sự ổn định tài chính và
thúc đẩy các mục tiêu kinh tế và xã hội của chính phủ. Năng suất
các ngành không bị hạn chế bởi giá tài chính cũng như bởi
dòng tài chính không đầy đủ.
Toàn cầu hóa tài chính sẽ phát triển một thể chế toàn cầu có thể đóng vai trò
vai trò điều phối trung tâm.40 Zekos cho rằng, trong kỷ nguyên AI, IMF nên
đảm nhận những trách nhiệm mới và đóng góp vào sự hài hòa tài chính
phát triển trong một thế giới kỹ thuật số và toàn cầu. Người ta lập luận rằng một đồng tiền duy nhất
sẽ cho phép thị trường tài chính toàn cầu phát triển tiêu chuẩn tín dụng thống nhất
yêu cầu và, nếu không có những yêu cầu sau, quá trình này sẽ gây ra
các cuộc khủng hoảng tài chính định kỳ và làm tăng thêm sự phân bổ không đồng đều của

thu nhập và sự giàu có, điều này ngay lập tức trái ngược với ý nghĩa thực sự của
từ 
toàn cầu hóa.41 Ngoài ra, 
tài chính 
phát triển 
tiến bộ 
cái
hiệu quả phân bổ vốn và giảm thiểu thông tin, giao dịch
chi phí, có nghĩa là tốc độ tăng trưởng công nghệ cao hơn, hình thành vốn,
và tăng trưởng GDP.
Ở mức độ đó, Zekos cho rằng sự tương tác giữa các giá trị giữa các thế mạnh
tiền tệ là yếu tố động lực cho sự luân chuyển vốn, tạo ra
cơ hội phát triển trên toàn thế giới. Greenspan42 gợi ý rằng
“Lợi ích rõ ràng của toàn cầu hóa tài chính là ở mức độ
rằng nó làm giảm sự thiên vị nhà ở, tiết kiệm sẽ được chuyển hướng tốt hơn đến
đầu tư hứa hẹn nhất trên thế giới, tăng cường toàn cầu
tăng trưởng kinh tế và thịnh vượng. Tuy nhiên, chừng nào rủi ro
sự ác cảm tồn tại và niềm tin được tăng cường bởi sự quen thuộc của người dân địa phương, chúng tôi
không thể mong đợi rằng thành kiến gia đình sẽ hoàn toàn tiêu tan”.
Hơn nữa, Zekos tin rằng toàn cầu hóa tài chính cho phép cải thiện tốt hơn
môi trường nơi vốn sẽ được di chuyển khắp thế giới với ít hơn
rào cản, ở đó năng suất sẽ mang lại lợi nhuận cao hơn. Như vậy, tài chính
toàn cầu hóa có nghĩa là tăng trưởng cho các nền kinh tế đang phát triển vì tiết kiệm toàn cầu đang
hướng vào việc tích lũy vốn ở các nước đang phát triển
nơi sản phẩm cận biên của vốn là cao nhất. Việc tích hợp đòi hỏi
từng quốc gia có khả năng thu hút vốn tài chính,
độc lập với các rào cản bên ngoài và được xác định bởi trạng thái bên trong của
nền kinh tế của các quốc gia liên quan và những cơ hội trong tương lai
nền kinh tế có thể cung cấp.43 Các nước phát triển và mới thành lập cam kết
biện pháp khác nhau để ngăn chặn sự bất ổn tài chính bằng cách kiểm soát tài chính
các dòng vốn có bản chất thuần túy là đầu cơ, đảm bảo rằng khả năng mở rộng
trong tổng chi tiêu ở khía cạnh sản xuất của nền kinh tế không
bị hạn chế bởi sự bất cập trong dòng tài chính.
Một đặc điểm là toàn cầu hóa tài chính có những hậu quả đa dạng
chấp nhận rủi ro của ngân hàng, sức mạnh thị trường, hiệu quả, thương mại, tăng trưởng kinh tế và
các mô hình kinh doanh. Trên thực tế, các ngân hàng tạo ra thanh khoản bằng cách chuyển thanh khoản
nợ đối với tài sản kém thanh khoản hoặc bằng cách cung cấp các hoạt động ngoại bảng như
cam kết cho vay hoặc thư tín dụng dự phòng. Nói cách khác, ngân hàng

việc tạo thanh khoản đánh giá tổng sản lượng ngân hàng và cho thấy tác động tích cực mạnh mẽ
mối tương quan giữa thanh khoản ngân hàng và sản lượng kinh tế thực tế, có nghĩa là
rằng việc tạo thanh khoản đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế.44 Ngoài ra,
hiện tại, toàn cầu hóa tài chính AI thúc đẩy xây dựng thanh khoản bằng cách
mang lại nguồn vốn cho vay bổ sung cho hệ thống ngân hàng của nước sở tại
các nước. Sau đó, toàn cầu hóa tài chính và tính thanh khoản của ngân hàng đã
ý nghĩa đối với các nhà hoạch định chính sách khi đưa ra các biện pháp thích hợp để
làm sâu sắc hơn quá trình toàn cầu hóa tài chính.
Toàn cầu hóa tài chính AI có mang lại lợi ích công bằng cho tất cả các quốc gia không? trong
Thực tế, nhà đầu tư nước ngoài gặp phải rào cản thông tin vì khoảng cách
giữa nước sở tại và nước sở tại và do đó, trở nên thận trọng trong việc chấp nhận rủi ro,
có nghĩa là giảm khả năng tạo thanh khoản. Phù hợp với điều này, S. M. Aamir
Ali và A. Ghose45 cho rằng
“Mặc dù khái niệm toàn cầu hóa ban đầu được dự định
để tăng cường quyền tự chủ của các quốc gia đang phát triển, thay vào đó họ phải
dẫn đến sự xói mòn quyền tự chủ của họ để độc lập
quyết định đường lối hành động của họ. Quá trình dân chủ có
bị ảnh hưởng do mất quyền quyết định
mà các nước mới nổi đã trải qua do hậu quả của
toàn cầu hóa. Các quy luật chi phối toàn cầu hóa
được xây dựng một cách không công bằng để cung cấp sự đối xử ưu đãi cho
các quốc gia phát triển. Ngược lại với quan điểm phổ biến hiện nay,
Tác động của toàn cầu hóa đối với cả các nước đang phát triển và giàu có
các quốc gia đã thể hiện sự chênh lệch”.
Việc triển khai rộng rãi robot và các hệ thống hỗ trợ AI ở nhiều nơi
lĩnh vực kinh tế trên toàn cầu đã tạo ra chủ nghĩa tư bản tài chính số hóa
bao gồm một lực lượng lao động đang bị thu hẹp. Trên thực tế, chủ nghĩa tư bản kỹ thuật số là một
chuyển đổi hệ thống sản xuất tư bản chủ nghĩa trong đó kỹ thuật số
công nghệ bao gồm thiết bị sản xuất và điều khiển trung tâm trong
thị trường toàn cầu, điều đó có nghĩa là chủ nghĩa tư bản trở thành kỹ thuật số khi
trình sản xuất của những mặt hàng cụ thể được thực hiện bằng và
thông qua các công nghệ kỹ thuật số thuộc sở hữu tư nhân. Vì vậy, chủ nghĩa tư bản kỹ thuật số

bao gồm các quá trình mà qua đó công nghệ số tạo điều kiện thuận lợi cho
xu hướng cơ cấu của chủ nghĩa tư bản.46 Trên thực tế, chủ nghĩa tư bản kỹ thuật số
mạng kỹ thuật số bao trùm đang trở thành một phần quan trọng của tài sản vốn
trên toàn thế giới bằng cách sử dụng siêu dữ liệu được thu thập thông qua nền tảng không gian mạng,
tạo ra sự hình thành các loại thị trường mới trong trao đổi hàng hóa,
dịch vụ và tiền bạc. Ngoài ra, chủ nghĩa tư bản kỹ thuật số đòi hỏi phải có công việc mới
loại do thực tế là công nghệ kỹ thuật số đóng vai trò là công cụ lao động
và cơ sở hạ tầng và do đó có vai trò quan trọng trong các phương pháp sản xuất nhất định,
vì phương tiện truyền thông kỹ thuật số ngày nay vừa là công nghệ vừa là phương pháp sản xuất,
có nghĩa là chủ nghĩa tư bản kỹ thuật số tạo ra các phương pháp quản lý mới bởi vì
công nghệ kỹ thuật số được sử dụng làm phương tiện quản lý trong các tập đoàn. Nó
phải tính đến mối quan hệ giữa chủ nghĩa tư bản kỹ thuật số
và nền kinh tế kỹ thuật số/AI là các nền tảng kỹ thuật số có vai trò quan trọng trong
cho phép mọi người trở thành nhà thầu độc lập làm việc như
những người làm việc tự do, trong khi các nhà tuyển dụng chọn những cá nhân phù hợp nhất với họ
yêu cầu.47
2.5 Thị trường, ngân hàng và quản lý tiền mặt
Cần phải tính đến việc thị trường có những tài sản rủi ro, được giao dịch bởi
thông báo cho các nhà đầu tư, những người buôn bán ồn ào và các nhà tạo lập thị trường cạnh tranh.
Hơn nữa, thông tin được truyền từ nhà đầu tư ít thông tin hơn tới nhà đầu tư.
nhà đầu tư có hiểu biết hơn. Ngoài ra, năng lực thị trường tiến bộ hoặc thị trường
Tính thanh khoản suy thoái theo đặc điểm của những người ít thông tin hơn
thông tin của nhà đầu tư và do đó, tổng khối lượng giao dịch có thể cao hơn hoặc
thấp hơn.48 Ở mức độ đó, Itay Goldstein và cộng sự49 cho rằng
“nhà đầu tư có đủ thông tin không bao giờ chia sẻ thông tin vì
làm như vậy chỉ làm tiêu tan lợi thế thông tin của anh ta và
theo đó làm xói mòn lợi nhuận của anh ta...một nhà đầu tư có lợi nhuận thô
thông tin lựa chọn tối ưu để chia sẻ thông tin với một
nhà đầu tư có đủ thông tin, bởi vì nhà đầu tư được hưởng lợi từ
giao dịch sau này dựa trên thông tin được chia sẻ, do đó
làm giảm tác động giá của nhà tạo mẫu. Ngược lại, giếng

nhà đầu tư có hiểu biết không bao giờ chia sẻ thông tin vì làm như vậy
chỉ làm tiêu tan lợi thế thông tin của anh ta và làm xói mòn
kiếm lợi nhuận tương ứng”.
Điều tiêu biểu là sự tương tác giữa các nhà đầu tư đang ảnh hưởng đến giao dịch
chiến lược và kết quả của thị trường tài chính. Có tính đến việc chia sẻ đó
thông tin gây tốn kém cho các nhà đầu tư vì thực tế là nó làm giảm
thu được thông tin, điều quan trọng là phải hiểu sự hỗ trợ mà các nhà đầu tư nhận được từ
chia sẻ thông tin.50
Các ngân hàng sử dụng sức mạnh thị trường tiền gửi bằng cách đầu tư vào vốn và bằng cách
giữ dự trữ, tránh được sự thiếu hụt thanh khoản tốn kém nhưng không hoàn toàn
nội hóa các lợi ích. Dù sao đi nữa, các ngân hàng đặt vị trí/chức danh của họ để phòng ngừa rủi ro
vốn do chi phí bảng cân đối kế toán cao hơn gây ra cho các ngân hàng bởi
những thay đổi về quy định, chẳng hạn như việc đưa ra tỷ lệ đòn bẩy sau khi
khủng hoảng tài chính toàn cầu. Cần phải xem xét rằng trung tâm
Việc lựa chọn trợ cấp tiền gửi và lãi suất dự trữ của ngân hàng ảnh hưởng đến
cấu trúc chi phí của các ngân hàng, việc thiết lập giá của họ và do đó phần bù thanh khoản trên
tiền gửi. Sức mạnh thị trường ngân hàng lớn hơn đòi hỏi trợ cấp tiền gửi cao hơn để
thúc đẩy các ngân hàng kéo dài bảng cân đối kế toán của họ. Ở mức độ đó, Dirk Niepelt51
lập luận rằng
“Không giống như trong hệ thống một cấp, chính sách tối ưu trong hệ thống hai cấp
hệ thống với những biến dạng của nó đòi hỏi nguồn lực tài chính hoặc
quy định để khắc phục chúng. Tổn thất vô ích về thuế hoặc
do đó, quy định sẽ làm tăng thêm chi phí xã hội của hai tầng, nhưng
không phải là hệ thống thanh toán một tầng”.
Người ta biết rằng các ngân hàng rất mong manh, bao gồm khả năng xảy ra
các ngân hàng riêng lẻ bị rút vốn do cung cấp thanh khoản
chuyển đổi và cuối cùng được lồng vào nhau thông qua sự lan tỏa bán cháy.
Hơn nữa, khi phải đối mặt với việc rút tiền, các ngân hàng thanh lý tài sản của mình một cách
thị trường chung, có nghĩa là họ buộc phải bán hàng tiêu cực
ngoại tác với nhau. Tuy nhiên, việc giảm bớt sự mong manh của ngân hàng là
cải thiện phúc lợi vì lý do hoạt động chạy bộ có liên quan đến tổn thất tài nguyên thực tế
do doanh số bán hàng giảm sút, và do đó, ổn định khu vực tài chính là mục tiêu

cơ quan quản lý có nghĩa là cơ quan quản lý phải duy trì các ngân hàng mạnh
bởi vì sự mong manh của các ngân hàng mạnh ảnh hưởng đến các ngân hàng yếu về mặt biên nhưng
không phải ngược lại.52
Ngành ngân hàng đang trải qua cuộc cách mạng kỹ thuật số53 và FinTech cũng vậy
các tập đoàn và nền tảng BigTech tham gia vào hoạt động ngân hàng thông thường
các doanh nghiệp sử dụng công nghệ thông tin và tự động hóa tiên tiến của họ.
Ngoài ra, “ngân hàng mở” trao quyền cho người đi vay tiết lộ dữ liệu khách hàng của họ
được lưu trữ trong ngân hàng có công nghệ tài chính có xử lý thông tin bằng AI
công nghệ nhưng ít truy cập vào dữ liệu khách hàng. Hơn nữa, ngân hàng mở