Sử dụng các tệp dữ liệu biên lai tiền mặt và tiền gửi ngân hàng để hoàn thành các phân tích sau đây như một phần của cuộc kiểm toán của bạn 
tiền mặt trong quý đầu tiên. Sử dụng bảng tổng hợp nếu có.
	 1. Tổng hợp doanh số bán hàng hàng ngày, doanh số bán tiền mặt hàng ngày và doanh số thẻ tín dụng hàng ngày của Xe tải 1.
	 2. Tổng hợp tiền gửi hàng ngày bằng Xe tải 1.
	 3. Lập bảng đối chiếu số tiền thu hàng ngày với tiền gửi hàng ngày. Sau đó, xác định xem có bất kỳ 
doanh số bán hàng không phù hợp với tiền gửi hàng ngày. 
PAC 2.3  Kế toán tài chính: Tạo phân tích bán hàng
Dữ liệu   Kế toán tài chính   Bạn đang chuẩn bị kết quả bán hàng quý đầu tiên cho Pizza My Heart.
	 1. Tạo PivotTable tóm tắt doanh số bán hàng theo Xe tải 1 và hiển thị tổng doanh số bán hàng từng tháng trong 
quý 1 (tháng 1, tháng 2, tháng 3).
	 2. Tạo PivotTable tóm tắt doanh số bán hàng theo sản phẩm trong quý đầu tiên cho Xe tải 1. Sắp xếp dữ liệu 
từ doanh số cao nhất đến doanh số thấp nhất.
PAC 2.4  Kế toán quản lý: Tạo phân tích để hiểu chi phí trên mỗi sản phẩm
Dữ liệu   Kế toán quản trị   Bạn là một kế toán viên quản lý được yêu cầu chuẩn bị một bản phân tích về 
chi phí. Sử dụng tệp dữ liệu mua hàng để trả lời các câu hỏi sau bằng PivotTable:
	 1. Tổng chi phí trung bình cho mỗi thành phần nguyên liệu thô là bao nhiêu? (Gợi ý: lấy tổng chi phí, không xét 
đơn vị).
	 2. Chi phí trung bình cho mỗi thành phần nguyên liệu thô của nhà cung cấp là bao nhiêu? (Gợi ý: Tạo hai phép tính PivotTable
quan hệ. Chi phí trên mỗi đơn vị đo lường = Tổng chi phí/(Kích thước * Số lượng) và Chi phí trên mỗi đơn vị = Tổng chi phí/Tổng cộng 
Số lượng)
	 3. Có nhà cung cấp nào đang tính phí nguyên liệu cao hơn mức trung bình không?

Trường hợp tiếp theo của Le Grind: Sử dụng số liệu thống kê mô tả để phân tích hoạt động bán hàng trong ba năm đầu kinh doanh
2-69
Kế toán thuế PAC 2.5: Tạo phân tích để lập kế hoạch mở rộng 
dữ liệu
Kế toán thuế
Pizza My Heart đang cân nhắc việc mua một chiếc xe bán đồ ăn khác và Florida 
tính thuế doanh thu đối với việc bán xe bán đồ ăn. Sal muốn chọn vị trí tốt nhất, không chỉ để bán hàng mà còn cho 
thuế bán hàng. Sử dụng dân số Florida và thuế bán hàng theo tệp dữ liệu thành phố để tạo hình ảnh trực quan cho thấy 
thành phố nào có dân số đông nhất và thành phố nào cũng hiển thị mức thuế theo thành phố.
  1. Mười thành phố đông dân nhất ở Florida là gì? 
2. Sử dụng PivotTable để xác định các thành phố có 10 mức thuế suất thấp nhất.
  3. Pizza My Heart đang coi Tallahassee là thành phố tiềm năng cho loại xe tải mới. Sal ước tính doanh thu 
trong năm đầu tiên sẽ là 150.000 USD. Thuế bán hàng sẽ được thu là bao nhiêu? 
Trường hợp tiếp theo của Le Grind: Sử dụng thống kê mô tả để phân tích 
Hoạt động bán hàng trong ba năm đầu kinh doanh
dữ liệu
Truy cập nền tảng học tập trực tuyến của Wiley để biết thông tin cơ bản về trường hợp, các câu hỏi, dữ liệu bổ sung và 
biết thêm chi tiết về vụ án đang tiếp tục.

