C H A P T ER 9
Truyền dữ liệu 
Kết quả phân tích
Xem trước chương
Bước cuối cùng trong quy trình phân tích dữ liệu là giải thích kết quả phân tích của chúng tôi và 
những hàm ý. Cho dù mục tiêu là thông báo hay thuyết phục thì việc truyền đạt kết quả một cách hiệu quả là 
quan trọng. Nếu đối tượng mục tiêu không hiểu thông tin thì không thành vấn đề 
việc phân tích được thực hiện tốt như thế nào.
	
Kết quả phân tích dữ liệu có thể được truyền đạt thông qua các bản ghi nhớ, báo cáo hoặc thuyết trình, 
kể tên một số phương pháp Bất kể hình thức truyền thông nào, việc phân tích đều phải được hỗ trợ 
sử dụng trực quan hóa dữ liệu, câu chuyện dữ liệu hoặc trực quan hóa dữ liệu tương tác. Chương này tập trung 
về các phương pháp hay nhất cho các hình thức giao tiếp phân tích dữ liệu phổ biến mà bạn sẽ gặp trong 
sự nghiệp kế toán của bạn, bao gồm việc chuẩn bị trực quan hóa dữ liệu hiệu quả (cả tĩnh và liên
hoạt động) và tạo các câu chuyện dữ liệu.
Báo cáo
Giai đoạn 3
Báo cáo
Giai đoạn 3
giao tiếp
tôi
C
Xác minh quá trình
và kết quả
Giải thích kết quả
và của họ
ý nghĩa
Phiên dịch
Phân tích
Giai đoạn 2
Phân tích
M
ồ
S
A
Hiểu
lý do cho
phân tích dữ liệu
1. Chuẩn bị dữ liệu
2. Xây dựng thông tin
    mô hình
3. Khám phá dữ liệu
Xác định
mục tiêu và cụ thể
đặt câu hỏi
phân tích sẽ
câu trả lời
Thiết kế dữ liệu
và phân tích
chiến lược
kế hoạch
Giai đoạn 1
Chiến lược
Mục tiêu
Động lực
9-0

Cái nhìn sâu sắc chuyên nghiệp: Kiến thức trực quan hóa dữ liệu có thể 
Phân biệt bạn với đám đông?
Jenna là sinh viên kế toán cao cấp vừa hoàn thành khóa thực tập kiểm toán tại một công ty lớn. 
công ty kế toán quốc tế.
Một trong những điều rút ra được lớn nhất của tôi là mức độ giao tiếp chất lượng cao 
được công ty thực tập của tôi đánh giá cao. Điều này đặc biệt đúng khi nói đến giao tiếp
ra kết quả phân tích dữ liệu.
Tôi là thực tập sinh duy nhất của khách hàng kiểm toán có kinh nghiệm sử dụng trực quan hóa dữ liệu.
phần mềm hoạt động. Tôi đã có thể tạo trực quan hóa dữ liệu cho bản trình bày mà 
nhóm chuẩn bị cho khách hàng. Kết quả là tôi được mời tham dự buổi thuyết trình. 
Việc tham gia vào cuộc họp với khách hàng cho phép tôi tương tác với đối tác trên 
kiểm toán. Tôi tin rằng nó thực sự đã giúp tôi nổi bật so với các thực tập sinh khác và là một trong những 
lý do tôi được mời làm việc toàn thời gian.
Lộ trình chương
MỤC TIÊU BÀI HỌC
ÁP DỤNG NÓ
 LO 9.1   Giải thích cách dữ liệu 
câu chuyện truyền đạt dữ liệu qua đường hậu môn-
kết quả ysis.
• Phát triển kiến thức dữ liệu
• Giao tiếp hiệu quả
• Kể một câu chuyện dữ liệu
Kế toán giao tiếp 
Thông tin
(Ví dụ: Tài chính 
Kế toán) 
 LO 9.2   Tóm tắt các bước 
để tạo dữ liệu hiệu quả 
trực quan hóa.
• Xác minh dữ liệu
• Xem xét khán giả
• Xác định mục tiêu
Kết hợp mục tiêu với 
Các loại trực quan
(Ví dụ: Kiểm toán) 
 LO 9.3   Mô tả đặc điểm
cơ sở dữ liệu hiệu quả 
trực quan hóa.
• Sử dụng nguyên tắc nhận thức thị giác
• Xem xét các thuộc tính quan tâm trước
• Tránh lộn xộn
• Sử dụng các phương pháp hay nhất dành riêng cho hình ảnh hóa
Đánh giá trực quan
(Ví dụ: Quản lý 
Kế toán) 
 LO 9.4   Nhận biết sai lệch 
trực quan hóa dữ liệu.
• Bỏ qua đường cơ sở
• Thao tác với trục Y
• Đi ngược lại quy ước
• Chọn lọc dữ liệu
• Sử dụng biểu đồ sai
Xác định dữ liệu sai lệch 
Trực quan hóa
(Ví dụ: Quản lý 
Kế toán) 
 LO 9.5   Tạo tính tương tác 
trình bày trực quan hóa dữ liệu.
• Các phương pháp hay nhất cho bài thuyết trình trực tiếp
• Tạo trực quan hóa dữ liệu tương tác
Tạo một tương tác 
Trực quan hóa
(Ví dụ: Tài chính 
Kế toán) 
Dữ liệu   Thẻ Dữ liệu xuất hiện trong chương khi dữ liệu cho một ví dụ, hình minh họa hoặc ứng dụng được  
có sẵn trên nền tảng học tập trực tuyến của Wiley.
Phần mềm phân tích dữ liệu liên tục thay đổi và có thể có nhiều phiên bản phần mềm mới hơn.
được đưa ra trong chương này. Để biết thêm thông tin, hãy truy cập video đi kèm trên nền tảng học tập trực tuyến của Wiley. 
Chương Lộ trình  9-1

9-2  CHƯƠNG 9  Truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu
Theo cách nói của 
Nhà kinh tế trưởng Hal Varian của Google, một “kỹ năng cực kỳ quan trọng”.1 Điều này đặc biệt quan trọng 
dành cho những kế toán viên thường xuyên truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu cho nhiều bên liên quan. 
Phát triển kiến thức dữ liệu
Việc truyền đạt hiệu quả những phát hiện này đòi hỏi kiến thức về dữ liệu, đó là khả năng hiểu rõ
đứng và truyền đạt dữ liệu. Tại sao kiến ​​thức dữ liệu lại quan trọng đến vậy? Nghiên cứu trực quan hóa dữ liệu 
công ty phần mềm Qlik và công ty tư vấn Accenture nhận thấy rằng 63% nhân viên sử dụng dữ liệu 
đưa ra quyết định ít nhất mỗi tuần một lần.2 Hơn nữa, một nghiên cứu khác của công ty tư vấn McKinsey 
& Company nhận thấy rằng những công ty có nhân viên thường xuyên sử dụng dữ liệu trong quá trình ra quyết định 
có nhiều khả năng báo cáo mức tăng trưởng doanh thu hơn 10% trong ba năm qua.3
Dữ liệu Hãy sử dụng một ví dụ để minh họa khả năng hiểu biết về dữ liệu. Hãy tưởng tượng bạn là một nhân viên kế toán 
Huskie Motor Corporation (HMC).4 HMC là nhà sản xuất ô tô quốc tế 
sản xuất và bán ô tô tại 15 quốc gia. Các quốc gia được nhóm thành ba khu vực – Châu Âu, 
Bắc Mỹ và Nam Mỹ (Minh họa 9.1).
9.1  Chúng ta kể một câu chuyện dữ liệu như thế nào?
MỤC TIÊU HỌC TẬP ➊
Giải thích cách câu chuyện dữ liệu truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu.
1McKinsey & Company, 2009. Hal Varian về việc Web thách thức các nhà quản lý như thế nào. https://www.mckinsey.com/
các ngành/công nghệ-truyền thông và viễn thông/thông tin chi tiết của chúng tôi/hal-varian-on-how-the-web-thách thức-
người quản lý (truy cập vào tháng 7 năm 2022). 
2Qlik và Accenture. 2020. Tác động của con người đối với kiến ​​thức dữ liệu. Dự án kiến ​​thức dữ liệu. https:// 
thedataliteracyproject.org/humanimpact (truy cập vào tháng 7 năm 2022). 
4Ann C. Dzuranin, Johan Perols và Dana L. Hart, “Huskie Motor Corporation: Hình dung hiện tại và 
Dự đoán Tương lai,” Tạp chí Trường hợp Giáo dục IMA, Tập 11 Số 2, 2018, bit.ly/3qHsGS2. ©2022, 
Viện Kế toán Quản trị, www.imanet.org. Được sử dụng với sự cho phép.
3QuantamBlack AI của McKinsey, 2019. Hãy nắm bắt chúng nếu bạn có thể: những người dẫn đầu về dữ liệu và phân tích đã thu hút như thế nào 
phía trước. https://www.mckinsey.com/business-functions/quantumblack/our-insights/catch-them-if-you-can-
cách các nhà lãnh đạo về dữ liệu và phân tích đã tiến lên phía trước (truy cập vào tháng 7 năm 2022).
MINH HỌA 9.1  Huskie 
Tổng công ty ô tô (HMC) 
Hoạt động quốc tế
Châu Âu
Bắc Mỹ
Nam Mỹ
Pháp
Canada
Argentina
nước Đức
México
Bôlivia
Ba Lan
Hoa Kỳ
Brazil
Tây Ban Nha
Chilê
Thụy Điển
Colombia
Vương quốc Anh
Venezuela
MINH HỌA 9.2  Thương hiệu HMC 
và Người mẫu
Thương hiệu
apechete
Jackson
Tatra
Người mẫu
Chare
tàn bạo
Lợi thế
đảo
mấu chốt
nở hoa
Sỏi
vĩ cầm
Jespie
Robin
nổi loạn
máy đo thời gian
mùa hè
Gỗ
Người nói huyên thuyên
HMC có ba nhãn hiệu xe và mỗi nhãn hiệu có năm mẫu xe riêng biệt (Minh họa 9.2).

9.1  Chúng ta kể một câu chuyện dữ liệu như thế nào?  9-3
Bạn được yêu cầu chuẩn bị một bản phân tích về xu hướng bán hàng theo tháng của mỗi thương hiệu. 
Hình minh họa 9.3 cung cấp thông tin bán hàng theo nhãn hiệu cho từng tháng nhưng nó có thể hiện những gì 
bạn cần hiểu về xu hướng bán hàng?
MINH HỌA 9.3  Tổng HMC 
Doanh số theo thương hiệu
2,4 triệu USD
4,3 triệu USD
6,5 triệu USD
0,2 triệu USD
1,2 triệu USD
2,2 triệu USD
3,4 triệu USD
0,2 triệu USD
2,5 triệu USD
1,2 triệu USD
4,6 triệu USD
2,3 triệu USD
2,3 triệu USD
1,2 triệu USD
2,4 triệu USD
1,2 triệu USD
2,4 triệu USD
1,2 triệu USD
2,6 triệu USD
1,7 triệu USD
2,7 triệu USD
1,6 triệu USD
2,2 triệu USD
1,4 triệu USD
2,5 triệu USD
2,8 triệu USD
3,7 triệu USD
1,3 triệu USD
2,0 triệu USD
2,9 triệu USD
3,2 triệu USD
3,7 triệu USD
3,5 triệu USD
3,2 triệu USD
2,9 triệu USD
1,9 triệu USD
tháng Giêng
tháng hai
tháng ba
tháng tư
tháng 5
tháng sáu
tháng bảy
tháng Tám
tháng chín
tháng mười
tháng mười một
tháng mười hai
apechete
Xu hướng tổng doanh thu theo thương hiệu:
2024–2025 (triệu USD)
Jackson Tatra
Phân tích bảng này sẽ xác định tháng nào có doanh thu cao nhất và tháng nào có doanh thu cao nhất. 
thấp nhất. Việc chuẩn bị một biểu đồ đường cũng sẽ thực hiện được điều tương tự (Minh họa 9.4).
MINH HỌA 9.4  Tổng HMC 
Biểu đồ đường xu hướng bán hàng
3,0 triệu USD
3,5 triệu USD
4,0 triệu USD
4,5 triệu USD
5,0 triệu USD
5,5 triệu USD
6,0 triệu USD
6,5 triệu USD
7,0 triệu USD
2,0 triệu USD
2,5 triệu USD
1,0 triệu USD
1,5 triệu USD
0,0 triệu USD
0,5 triệu USD
Tổng doanh thu
Tháng
Tổng doanh thu theo thương hiệu: 2024–2025 (Triệu đô la)
tháng Giêng.
Tháng Hai
Tháng ba.
Tháng Tư.
tháng 5
Tháng Sáu.
Tháng Bảy.
Tháng 8
Tháng 9
Tháng 10
Tháng 11
Tháng mười hai
Thương hiệu
apechete
Jackson
Tatra
Biểu đồ trong Hình 9.4 thể hiện rõ hơn xu hướng bán hàng:
• Tháng 3 là tháng có lượng bán ra cao nhất và tháng 4 là tháng có lượng bán ra thấp nhất.
• Doanh số bán hàng đạt đỉnh trở lại vào tháng 6 đối với thương hiệu Apechete và Jackson, sau đó chững lại đối với thương hiệu Apechete và Jackson. 
phần còn lại của năm.
• Thương hiệu Tatra có doanh số tăng từ tháng 4 đến tháng 8.
Mặc dù các số liệu trong Hình minh họa 9.3 có thể được sử dụng để xác định xu hướng bán hàng nhưng sẽ dễ dàng hơn để 
làm như vậy với Hình minh họa 9.4. Bởi vì kỹ năng hiểu biết về dữ liệu là cần thiết để lập kế hoạch thành công-
Trong sự nghiệp, chương này xem xét kỹ năng hiểu biết về dữ liệu trong việc truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu.

9-4  CHƯƠNG 9  Truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu
Giao tiếp hiệu quả
Bước cuối cùng trong quá trình phân tích dữ liệu là tóm tắt những phát hiện của dự án và trao đổi.
giới thiệu chúng tới đối tượng mục tiêu. Điều này đòi hỏi phải giải thích ý nghĩa của dữ liệu bằng cách 
viết ghi nhớ hoặc báo cáo hoặc chuẩn bị bài thuyết trình giải thích kết quả phân tích dữ liệu 
rõ ràng và ngắn gọn. Điều này không dễ dàng và cần phải thực hành. Báo cáo kết quả một cách hiệu quả 
phân tích dữ liệu đòi hỏi phải có nhận thức về khán giả, tập trung vào thông điệp, đưa ra 
thông điệp trong ngữ cảnh và đảm bảo nó được trình bày rõ ràng dưới dạng một câu chuyện hấp dẫn. 
Hiểu khán giả
Bạn đã bao giờ tham dự một buổi thuyết trình mà người thuyết trình không cung cấp đủ thông tin cơ bản 
thông tin để bạn hiểu chủ đề? Giống như bước vào một lớp vật lý nâng cao 
khi bạn chưa bao giờ tham gia một khóa học vật lý. Hiểu người mà chúng ta đang giao tiếp 
là rất quan trọng. Khán giả (hoặc người đọc) phải được cung cấp đủ thông tin cơ bản và giải thích.
ý để theo dõi phần trình bày.
ÁP DỤNG TƯ DUY PHIẾU 9.1: Xác định đối tượng
Khi truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu, việc xác định các bên liên quan của phân tích là một 
bước quan trọng đầu tiên. Họ là đối tượng mà bạn đang giao tiếp (Các bên liên quan):
• Các bên liên quan nội bộ có thể sẽ biết một số thông tin bạn đang truyền đạt.
• Khi giao tiếp với các bên liên quan bên ngoài, hãy cân nhắc thông tin nào họ sẽ tìm thấy nhiều nhất 
phù hợp và tập trung vào đó.
Biết được khán giả bao gồm các bên liên quan bên trong hay bên ngoài sẽ có thể 
phát triển giao tiếp phù hợp và dễ hiểu. Trong ví dụ về HMC, nếu 
giao tiếp dành cho các bên liên quan nội bộ như quản lý công ty, có thể giả định một cách an toàn 
họ sẽ có kiến thức về nền tảng của công ty. Trong khi đó, nếu bài thuyết trình dành cho 
các bên liên quan bên ngoài như nhà đầu tư, nó nên bao gồm nhiều thông tin cơ bản hơn về 
công ty.
Tập trung vào tin nhắn
Kế toán rất thoải mái khi đọc và giải thích các con số nên dễ dàng chỉ tập trung vào 
các con số khi truyền đạt phân tích dữ liệu. Tuy nhiên, khán giả có thể tương tác nhiều hơn
được thiết lập trong mối quan hệ giữa các con số và thông điệp. Ví dụ, nếu mục tiêu 
của việc phân tích là xác định xu hướng chi phí, đảm bảo thông tin liên lạc giải thích được xu hướng 
và không chỉ tập trung vào số lượng.
Đặt nó trong bối cảnh
Gợi ý thứ ba để giao tiếp hiệu quả là đưa dữ liệu vào bối cảnh hoặc quan điểm. 
Có hai khía cạnh đối với bối cảnh khi truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu:
	 1. Bối cảnh của mục đích tổng thể của việc phân tích. Mục đích là để thông báo hoặc thuyết phục 
khán giả?
	 2. Bối cảnh của các phân tích riêng lẻ. Các phân tích có dựa trên tất cả dữ liệu của công ty hay không? 
chỉ một khoa thôi à? Số liệu được tính bằng đô la hay hàng triệu?
Khi truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu, hãy cung cấp cho khán giả thông tin họ cần để hiểu rõ.
đứng vững bối cảnh của phân tích. Chúng ta sẽ thảo luận về các khía cạnh khác của bối cảnh trong suốt chương này.
Phấn đấu cho sự rõ ràng
Gợi ý thứ tư để truyền đạt phân tích dữ liệu hiệu quả là đảm bảo rằng cộng đồng
tốt đẹp là dễ hiểu. Thực hiện điều này bằng cách giải thích rõ ràng dữ liệu và kết quả trong

9.1  Chúng ta kể một câu chuyện dữ liệu như thế nào?  9-5
tường thuật về giao tiếp và bao gồm cả hình ảnh trực quan hiệu quả. Gợi ý cuối cùng cho 
giao tiếp hiệu quả là thu hút khán giả bằng một câu chuyện đáng nhớ.
Kể một câu chuyện dữ liệu
Con người đã truyền đạt kiến thức và thông tin bằng cách sử dụng những câu chuyện trong hàng ngàn năm–
chúng là một phần không thể thiếu trong giao tiếp của con người. Trên thực tế, tâm trí con người được kết nối để hấp thụ 
những câu chuyện. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng khi chúng ta nghe hoặc đọc một câu chuyện, bộ não của chúng ta được kích hoạt. các 
phần cảm xúc của não tiết ra các chất hóa học để kích thích cảm giác kết nối, khen thưởng và 
sự công nhận.5 Nói cách khác, một câu chuyện tạo ra cả phản ứng về thể chất và cảm xúc. Nghiên cứu 
cũng đã chỉ ra rằng các sự kiện sẽ đáng nhớ hơn tới 22% khi chúng là một phần của câu chuyện.6 Vì vậy, 
cách kể chuyện có thể giúp truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu như thế nào?
Yếu tố câu chuyện dữ liệu
Có ba yếu tố trong một câu chuyện dữ liệu – dữ liệu, tường thuật và hình ảnh (Minh họa 9.5).
5Tâm lý học ngày nay, 2011. Rutledge, P. Sức mạnh tâm lý của việc kể chuyện. https://www.psychologytoday.
com/us/blog/ Positively-media/201101/the-psychological-power-storytelling (truy cập vào tháng 7 năm 2022).
6Forbes, 2015. Harrison, K. Một bài thuyết trình hay là về dữ liệu và câu chuyện. https://www.forbes.com/sites/
kateharrison/2015/01/20/a-good-trình bày-is-about-data-and-story/#1f9a2f54450f (truy cập vào tháng 7 năm 2022). 
8Thermopylae Sciences and Technology, 2014. Con người xử lý dữ liệu trực quan tốt hơn. https://www.t-sciences.
com/news/humans-process-visual-data-better (truy cập vào tháng 7 năm 2022). 
MINH HỌA 9.5  Các yếu tố của 
Kể chuyện hiệu quả
dữ liệu
Tường thuật
Tường thuật
Hình ảnh
Hình ảnh
dữ liệu
Tường thuật
dữ liệu
dữ liệu
Giải thích
Khai sáng
Hình ảnh
Tường thuật
Hình ảnh
Tương tác
Tác giả cuốn Kể chuyện bằng dữ liệu hiệu quả, Brent Dykes, mô tả cách các yếu tố này 
kết hợp để giải thích, khai sáng và thu hút khán giả:7
• Sự giao thoa giữa dữ liệu và tường thuật giải thích câu chuyện dữ liệu. Lời tường thuật của câu chuyện
cung cấp bối cảnh và bình luận cần thiết để hiểu kết quả phân tích. Nó 
cung cấp cấu trúc cho dữ liệu và hướng dẫn người đọc hiểu ý nghĩa của việc phân tích.
• Dữ liệu cũng kết hợp với hình ảnh để giúp người đọc hiểu rõ hơn. Trực quan hóa 
dữ liệu tiết lộ các mô hình hoặc xu hướng có thể không được chú ý nếu không có sự trợ giúp của trực quan-
hóa. Trên thực tế, con người xử lý hình ảnh trực quan nhanh hơn 60.000 lần so với văn bản.8
• Cuối cùng, việc kết hợp tường thuật với hình ảnh sẽ thu hút khán giả vào câu chuyện. Một câu chuyện hay 
có thể thu hút sự chú ý của người đọc và tăng khả năng hành động.
Ngoài việc bao gồm ba yếu tố này, một câu chuyện dữ liệu tốt phải được cấu trúc một cách hiệu quả.
Cấu trúc câu chuyện dữ liệu
Hầu hết các câu chuyện đều có cấu trúc tương tự nhau. Họ giới thiệu các nhân vật và dựng bối cảnh, sau đó là 
một loạt các sự kiện xây dựng đến thời điểm quan trọng nhất hoặc khí hậu nhất của câu chuyện. Theo đoạn cao trào 
của câu chuyện, phần còn lại của các sự kiện sẽ sáng tỏ cho đến khi xung đột được giải quyết và câu chuyện kết thúc.
7Đê, B. (2020). Kể chuyện hiệu quả: Cách thúc đẩy sự thay đổi bằng dữ liệu, tường thuật và hình ảnh. Hoboken, 
NJ: Wiley.

9-6  CHƯƠNG 9  Truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu
Đi theo mạch kể chuyện được mô tả trong Hình minh họa 9.7 là một cách đơn giản và hiệu quả