công nghệ đang khuếch đại các hiệu ứng tập thể của chúng trong metaverse bằng cách
tạo điều kiện thuận lợi cho việc hình thành các mô phỏng siêu thực, phát triển
Các thực thể AI cùng với khả năng hỗ trợ sâu hơn, biểu cảm hơn
liên quan đến sự tương tác giữa người dùng và các thực thể AI.
Ngoài ra, cần phải xem xét rằng các thực thể kỹ thuật số
cải cách quan niệm về bản sắc, nâng nó vượt ra ngoài phạm vi vật chất
cá nhân do thực tế là các thực thể AI đang mô phỏng hành vi của con người,

trình bày các mức độ tương tác, quyền tự chủ và hành vi khác nhau
sự phức tạp trong metaverse, điều đó có nghĩa là hình người AI có thể
xuất hiện dưới dạng trợ lý ảo, người bạn đồng hành hoặc người có ảnh hưởng trên mạng xã hội102
tương tác với mọi người và các tổ chức và hướng dẫn hành vi của con người.
Điều đặc biệt là sự xuất hiện của Metaverse và NFT đã
đã khởi xướng những thay đổi đáng kể về quyền sở hữu và tham gia vào thế giới ảo
nền kinh tế trực tuyến. Metaverse là một không gian trực tuyến được chia sẻ kết hợp
các yếu tố của thế giới vật chất, không gian số và không gian mạng trong việc tạo ra
một môi trường thống nhất, tương tác. Metaverse định hình lại kỹ thuật số và
cuộc sống vật chất. Có thể nói rằng thực tế ảo, thực tế tăng cường,
blockchain và AI là những công nghệ trung tâm trong việc tạo ra sự hấp dẫn
trải nghiệm và đảm bảo nội dung mới vừa an toàn vừa năng động.
Điều đáng chú ý ở đây là “Bản sắc Metaverse”103 kết hợp cá nhân
đặc điểm và các yếu tố cần thiết về kinh tế trong việc thể hiện một biên giới mới trong
truyền cảm hứng cho sự thể hiện bản thân bằng cách đưa ra những tiến bộ công nghệ,
làm rõ sự tương tác mạnh mẽ giữa đổi mới và bản sắc
sự hình thành.104 Cần phải tính đến việc nhận thức về kỹ thuật số
danh tính và quản lý trong metaverse cho phép khả năng tương tác là
cơ sở của một hệ thống metaverse105 được kết nối với nhau. Do đó,
tiêu chuẩn hóa danh tính metaverse cho phép sự tiến bộ của
hệ sinh thái metaverse. Vì vậy, sự thiếu vắng tiêu chuẩn hóa và sự tin cậy xuyên suốt
nền tảng làm giảm khả năng của người dùng trong việc giữ giá trị xã hội trên nhiều nền tảng
nền tảng.
NFT là tài sản kỹ thuật số độc đáo. Sự nổi lên của NFT đã mang lại cho người sáng tạo,
bao gồm các nghệ sĩ, nhạc sĩ và nhà thiết kế kỹ thuật số tạo ra tác phẩm gốc
nội dung được mã hóa dưới dạng NFT, với những cách mới để kiếm tiền từ chúng
làm việc, cho phép họ yêu cầu quyền sở hữu và nhận tiền bồi thường trong
cách cư xử mà trước đây không thể tưởng tượng được. NFT, tiền điện tử và
Công nghệ Web3 đang tạo ra những mô hình mới về tiền bạc, tài sản,
và thị trường.106
Do đặc tính của metaverse nên cần có các cơ chế mạnh mẽ
để bảo vệ dữ liệu người dùng, đảm bảo tương tác an toàn trong môi trường kỹ thuật số.
Công nghệ cơ bản của NFT được tập hợp trên blockchain, một
sổ cái phân phối ghi lại các giao dịch trên một mạng lưới
máy tính, đảm bảo tính toàn vẹn và bảo mật dữ liệu. Sự biến đổi của NFT

triển vọng về quyền sở hữu kỹ thuật số và quản lý tài sản trong và ngoài
metaverse đòi hỏi một động thái hướng tới thông minh hơn, phản ứng nhanh hơn
môi trường ảo. Web không gian kết hợp thế giới vật chất với
không gian ảo, làm cho web trở nên đa chiều hơn.107
Hơn nữa, NFT gán số nhận dạng và siêu dữ liệu đặc biệt cho kỹ thuật số
tài sản và do đó đảm bảo tính không thể phân chia và tính phân biệt của chúng,
có nghĩa là NFT đã mang lại sự chuyển giao trong việc kiếm tiền từ nội dung số,
trao quyền cho người sáng tạo để khẳng định mạnh mẽ quyền sở hữu trí tuệ.
Do đó, thông qua việc sử dụng hợp đồng thông minh, NFT không chỉ cho phép trực tiếp
kiếm tiền mà còn cho phép tích lũy tiền bản quyền từ thị trường thứ cấp
giao dịch và do đó thúc đẩy trao quyền kinh tế giữa những người sáng tạo
trong cả nền kinh tế số và nền kinh tế ảo. Do đó, NFT làm tăng tính thanh khoản
và tiện ích của hàng hóa ảo, đóng vai trò có ảnh hưởng trong sự phát triển của
DeFi và đẩy nhanh sự hội tụ của nền kinh tế thế giới ảo và thế giới thực.
Những thách thức về thanh khoản phát sinh do nhu cầu tiền mặt hoặc
chứng khoán và do đó các quy định về vốn bắt buộc các ngân hàng phải có bộ đệm thanh khoản,
chứa bộ đệm cho thanh khoản trong ngày. Quản lý thanh khoản là một
hoạt động tồn tại của các tổ chức tài chính và quản lý thanh khoản là
bị xáo trộn bởi các thỏa thuận thanh toán “cũ” và thị trường tài chính
cơ sở hạ tầng.108
NFT tận dụng công nghệ blockchain để đưa ra giải pháp cho thế giới kỹ thuật số
thách thức nhân rộng, cho phép tạo ra các sản phẩm kỹ thuật số độc đáo, có thể kiểm chứng
tài sản. Việc mở rộng NFT sang bất động sản ảo phản ánh phạm vi rộng hơn
ứng dụng công nghệ này, minh họa khả năng của nó để tạo điều kiện thuận lợi
quyền sở hữu trong môi trường kỹ thuật số hoàn toàn, đặc biệt là trong thế giới ảo hoặc
siêu vũ trụ. Giao dịch bất động sản ảo thông qua NFT nhấn mạnh
triển vọng kinh tế của không gian ảo, mang lại cơ hội đầu tư,
phát triển và thương mại tương tự như bất động sản vật chất nhưng trong phạm vi
cảnh quan kỹ thuật số. Có tính đến việc người máy AAI có thể có khả năng
sống trong cả bối cảnh thông thường và kỹ thuật số và do đó mang lại một cảm giác khác
khía cạnh khác nhau về vai trò của tiền pháp định và tiền kỹ thuật số do sự khác nhau
nhu cầu của hai mặt khác nhau của đời sống kinh tế và vật chất của
cư dân của cả hai môi trường.
Cần phải tính đến việc các nền tảng kỹ thuật số thể hiện kỹ thuật
cơ sở hạ tầng cần thiết để phát hành NFT, có nghĩa là việc cung cấp có nghĩa là

chuyển đổi nội dung kỹ thuật số thành tài sản dựa trên blockchain có thể kiểm chứng được
quyền sở hữu. Do đó, nền tảng kỹ thuật số cung cấp không gian để hành động giữa
người sáng tạo và thị trường rộng lớn hơn, có nghĩa là quản lý hiệu quả kỹ thuật số
tài sản. Khả năng tương tác và các tiêu chuẩn là trọng tâm của chức năng và
việc áp dụng phổ biến NFT trên một số môi trường blockchain, v.v.
cho phép NFT được giao dịch, xem và sử dụng dễ dàng ngoài phạm vi
giới hạn của nền tảng ban đầu của họ. Hơn nữa, khả năng tương tác cho phép NFT
được hình thành trên một blockchain để tương tác với các ứng dụng và người dùng trên
cái khác.
Điều đáng chú ý ở đây là chất lượng phi tập trung của blockchain,109
trong khi thúc đẩy các lợi thế về tính minh bạch và bảo mật, cũng gây nhầm lẫn cho
kiểm soát và bảo vệ thông tin cá nhân. Do đó, mặc dù blockchain
công nghệ cung cấp mức độ bảo mật thông qua sổ cái bất biến,
giao diện và nền tảng mà người dùng tương tác biểu thị các tính năng dễ bị tổn thương,
điều đó có nghĩa là các cuộc tấn công lừa đảo có thể xảy ra, khai thác hợp đồng thông minh và
các dạng đe dọa mạng khác gây ra rủi ro thực sự cho chủ sở hữu NFT. Hơn nữa,
do thực tế đó là NFT chạy trên công nghệ blockchain đòi hỏi
sức mạnh tính toán đáng kể, mức tiêu thụ năng lượng liên quan đến
sản xuất và kinh doanh NFT đã gây ra những lo ngại về
tính bền vững.
Cần phải tính đến sự phát triển của thế giới ảo110
đang tạo ra một nền kinh tế ảo mới bao gồm nhiều nền kinh tế ảo khác nhau
tài sản có giá trị cốt lõi. Đồng thời, khả năng kết hợp của NFT111 với
DeFi đang tạo ra triển vọng đầu tư mới trong một hệ thống tài chính mở.
Ngoài ra, đặc tính phi tập trung của NFT và sự vắng mặt của một tiêu chuẩn hóa
kỹ thuật đánh giá giá trị của họ đang tạo ra sự bóc lột
cơ hội cho AML và do đó NFT có thể bị lợi dụng bởi những người chơi bất hợp pháp
che giấu giá trị thực của các giao dịch tài chính hoặc hoạt động kinh doanh khác
các hoạt động. Do đó, NFT không được kiểm soát có thể được sử dụng để thực hiện
các tội phạm tài chính như rửa tiền và thực hiện các hành vi khác
các hoạt động trái pháp luật.112 Trong ngân hàng, việc sử dụng AI trong phòng chống rửa tiền và phát hiện gian lận
đã thay đổi việc kiểm tra tội phạm tài chính, dẫn đến nhiều mục tiêu hơn
xác định tội phạm tài chính.
Cần lưu ý rằng NFT là hàng hóa duy nhất truyền tải thông tin
về nguồn gốc trong thương mại thương mại, Andrea McCollum113 lập luận rằng

“Mã thông báo NFT có thể được coi chỉ là ‘biên nhận quyền sở hữu’ cho quảng cáo
hoạt động chứ không phải là hàng hóa kỹ thuật số được bán bằng cách liên kết với một
thương hiệu.” Hơn nữa, NFT là token kỹ thuật số được lưu trữ bằng blockchain
công nghệ và chứa siêu dữ liệu liên kết mã thông báo với một nội dung cụ thể. Do đó,
NFT cung cấp cho người mua một liên kết kỹ thuật số tới tài sản được liên kết được lưu trữ bằng cách sử dụng
công nghệ chuỗi khối. Do đó, việc chuyển giao tài sản bằng NFT đóng vai trò như một
thiết bị để kiếm tiền từ tất cả các loại nội dung kỹ thuật số. Đang xếp hàng, Andrea
McCollum114 lập luận rằng “NFT và các tài sản dựa trên blockchain khác sẽ
có khả năng tác động đến nhiều lĩnh vực của cuộc sống hàng ngày trong tương lai. Chủ sở hữu thương hiệu nên
có được sự bảo vệ tương tự trong những không gian này mà họ được hưởng
hàng hóa được sản xuất trong thế giới thực.”
Đặc điểm là công nghệ blockchain và tiền điện tử sẽ
không được đối xử khác biệt so với các loại sản phẩm thương mại khác theo
luật nhãn hiệu và việc bán NFT tương đương với việc tham gia vào thương mại.115 Đó là
lập luận rằng nhãn hiệu gắn liền với các sản phẩm vật chất mang lại sự bảo vệ cho
bản sao kỹ thuật số của các mục đó, có nghĩa là NFT MetaBirkin
“có thể tạo thành một hình thức biểu đạt nghệ thuật” và việc bán những hình ảnh đó đã làm
không biến chúng thành những hàng hóa đơn giản hơn là những tác phẩm biểu cảm116 và vì thế,
tòa án cho rằng “tiêu đề ‘MetaBirkins’ nên được hiểu là đề cập đến
cả NFT và hình ảnh kỹ thuật số mà nó được liên kết.”117
2.9 Bảo mật và Token
DLT và chuỗi khối trao quyền số hóa bất kỳ loại tài sản nào dưới dạng
token và đang định hình con đường hướng tới tương lai của thị trường tài chính.
Các dịch vụ mã thông báo bảo mật (STO) đang thúc đẩy nguồn tài trợ, trong đó kỹ thuật số
mã thông báo được phát hành dưới dạng sản phẩm đầu tư được quy định trên blockchain. Một lần
việc cung cấp mã thông báo đã diễn ra, mã thông báo được giao dịch trên nền tảng thứ cấp
thị trường. Liệu việc cung cấp tiền kỹ thuật số không được kiểm soát mà không có bất kỳ
việc kiểm tra giá trị của nó tạo ra việc cung cấp quá nhiều tiền dẫn đến
mất giá?
Mã thông báo bảo mật118 biểu thị cổ phần sở hữu trong vốn cổ phần của công ty, cố định
thu nhập, quỹ đầu tư, hàng hóa hoặc các loại tài sản ít thanh khoản hơn như
bất động sản hoặc mỹ thuật, bao gồm một hình thức tài trợ mạo hiểm mới có

một số lợi thế vì các tập đoàn dễ dàng tiếp cận được cơ sở nhà đầu tư lớn
đồng thời giảm chi phí giao dịch.
Trước hết, tính minh bạch liên quan đến các giao dịch được thực hiện
thông qua chuỗi khối và khả năng tương tác của chuỗi khối sẽ giải quyết
vấn đề thiếu tính tương thích giữa các hệ thống hoặc cơ sở dữ liệu khác nhau,
cho phép tự quản lý bất kỳ tài sản được mã hóa nào trên một nền tảng.119 Một nền tảng khác
Ưu điểm chính của STO là tính thanh khoản tiềm năng được cung cấp thông qua
khả năng chuyển nhượng và giao dịch token trên thị trường thứ cấp, có nghĩa là
mã thông báo bảo mật kết hợp các ưu điểm của công nghệ cơ bản với
sự bảo vệ pháp lý của chứng khoán thông thường.
Cung cấp mã thông báo bảo mật là một phương pháp để các tập đoàn tăng vốn
nơi họ phát hành mã thông báo kỹ thuật số dưới dạng sản phẩm đầu tư được quản lý trên
chuỗi khối. Bằng cách chuyển mã thông báo kỹ thuật số, người tham gia chuyển
quyền sở hữu hoặc các quyền tài sản khác đối với tài sản được đại diện bởi mã thông báo
không có sự can thiệp của các trung gian truyền thống. J. Kreppmeier và R.
Laschinger120 lập luận rằng
“các công ty có ý định huy động vốn thông qua STO sẽ
chúng tôi khuyên bạn nên cung cấp giai đoạn bán trước trong STO của họ và đảm bảo
ý định giao dịch token trên thị trường thứ cấp của họ
đồng thời đã vạch ra một kế hoạch để giao dịch thành công trong tương lai.
Từ quan điểm của nhà đầu tư, những tín hiệu này có thể
được hiểu là tín hiệu chất lượng tích cực trên cơ sở đó
quyết định đầu tư phù hợp được thực hiện”.
STO cho phép đầu tư vào chứng khoán được ghi lại trên blockchain. Trong dòng,
Thomas Lambert và cộng sự121 cho rằng “doanh nhân nên cẩn thận thiết kế
mã thông báo bảo mật của họ và điều hành việc cung cấp của họ một cách chuyên nghiệp vì làm như vậy
có thể không chỉ giúp họ huy động được nhiều vốn hơn mà còn có thể thúc đẩy
nhận thức về lợi ích của thị trường STO phát triển tốt.”
2.10 Tài sản tiền điện tử

Tài sản tiền điện tử là tài sản kỹ thuật số hoạt động thông qua quá trình số hóa
sổ cái phân tán hoặc blockchain. Tài sản tiền điện tử đã xuất hiện như một chìa khóa
chuyển đổi kỹ thuật số và bằng cách sử dụng các công nghệ mới, đang
được coi là một phương pháp thúc đẩy hoạt động tài chính. Hơn nữa,
tài sản tiền điện tử đang được tích hợp vào các ứng dụng dịch vụ tài chính để
thực hiện các giao dịch gần thời gian thực, ghi dữ liệu chính xác và
quá trình thanh toán hiệu quả hơn. Do đó, tài sản tiền điện tử tạo ra hiệu quả
lợi thế trong lĩnh vực tài chính bằng cách chuyển đổi hiệu suất của
thị trường tài chính cho phép trao đổi giá trị mà không cần thiết
một cơ quan trung ương hoặc trung gian, có nghĩa là tài sản tiền điện tử tạo ra
mở cửa cho khu vực tài chính.
Có thể nói rằng thị trường tài sản tiền điện tử đang phát triển nhanh chóng và
đạt đến điểm mà chúng sẽ trở thành hình ảnh thu nhỏ của mối đe dọa đối với nền tài chính toàn cầu
sự ổn định do quy mô, các lỗ hổng về cấu trúc và sự gia tăng
sự kết nối với hệ thống tài chính thông thường. Ngoài ra, sự nhanh chóng
sự phát triển và chất lượng toàn cầu của các thị trường này tạo ra triển vọng cho
khoảng trống pháp lý, sự phân mảnh hoặc chênh lệch giá.
Sự xuất hiện của Bitcoin và các loại tiền điện tử khác đã tạo ra một
hệ thống tài chính thay thế ẩn danh, có nghĩa là tội phạm
các mạng hiện có các lỗ hổng mới để tránh bị phát hiện và thu giữ
quỹ. Tuy nhiên, tiền điện tử hiếm khi được sử dụng làm phương tiện trao đổi để
mua hàng hóa và dịch vụ và do đó thường được chuyển đổi từ và quay lại
các loại tiền tệ pháp định, chẳng hạn như đô la Mỹ, có nghĩa là việc vào và ra
điểm vào hệ sinh thái tiền điện tử là các sàn giao dịch tiền điện tử tuân thủ
luật pháp quốc tế được thiết kế để giảm thiểu các dòng tài chính bất hợp pháp. Ngoài ra, trong khi
tiền điện tử nhằm mục đích ẩn danh, môi trường trong đó
các giao dịch rõ ràng trên blockchain trình bày một sổ cái theo dõi
chuyển động của quỹ; do đó, các giao dịch blockchain gần như ẩn danh
điều đó có nghĩa là, thông qua các thuật toán, nó sẽ được làm rõ nơi tiền vào, di chuyển
thông qua, được trao đổi thành các loại tiền điện tử khác nhau và thoát khỏi tiền điện tử
hệ sinh thái.122 Do đó, tiền điện tử là một mạng lưới hiệu quả về mặt chi phí khác cho
chuyển tiền bất hợp pháp qua biên giới. Ở mức độ đó, John M. Griffin và
Kevin Mei123 chỉ ra rằng “mạng lưới các nút lừa đảo có tính nguy hiểm cao
được kết nối, có khả năng chỉ ra rằng có tồn tại các dịch vụ được sử dụng rộng rãi
quỹ cho các mạng lưới tội phạm cực kỳ lớn và có thể có liên quan.” Có vẻ như

các thuật toán AAI phân cụm có thể được sử dụng để phát hiện các giao dịch Bitcoin cho
chuyển vốn qua các quốc gia có chủ quyền.
Cần phải tính đến rằng trong khi cổ phiếu đại chúng được giao dịch trên
các thị trường thứ cấp đã được thiết lập như NYSE hoặc NASDAQ, tài sản tiền điện tử
giao dịch trên hàng trăm thị trường mới nổi.124 Hơn nữa, mạng lưới mật mã và
mã thông báo được các nhà phát triển nghĩ ra và sau đó, bằng cách sử dụng công nghệ chuỗi khối
và thường là các hợp đồng thông minh, được hình thành để chạy tự động sau khi thiết lập. Nó
cũng phải xem xét rằng các nhà đầu tư tiền điện tử dựa vào
mạng và phương tiện để đánh giá thông tin mới liên quan đến AI và AI
token, dẫn đến kết quả giá bất thường. ChatGPT được sử dụng trong tiền điện tử
thị trường tài sản để dự đoán và do đó, mã thông báo AI mang lại lợi nhuận cao hơn