## 1.6 Vũ trụ ảo trong Tài chính (Metaverse in Finance)

Các công nghệ AI và rô-bốt (robotics) đang được hợp nhất trong một số lĩnh vực kinh tế như giao dịch và phân tích tài chính. Giao dịch thuật toán (Algorithmic trading), được thúc đẩy bởi các thuật toán AI, đã làm biến đổi động lực thị trường bằng cách cho phép thực hiện các giao dịch một cách tự động. Do đó, sự hội nhập của AI và tài chính đã cải tổ bức tranh tài chính, và bằng cách tận dụng AI, tốc độ, tính bảo mật và tính hiệu quả của các thị trường tài chính được cải thiện. Phù hợp với điều này, công nghệ chuỗi khối (blockchain technology), thực tế tăng cường (augmented reality - AR) và thực tế ảo (virtual reality - VR) đã cho phép vật chất hóa vũ trụ ảo (metaverse)81, vốn là một không gian ảo nơi mọi người tương tác tương tự như thế giới thực. Ở mức độ đó, vũ trụ ảo (metaverse) được liên kết với vũ trụ ảo mã hóa (crypto-metaverse) như là kết quả của sự tích hợp mạnh mẽ giữa công nghệ chuỗi khối và tiền mã hóa (cryptocurrencies) vào các môi trường ảo.82 Nói cách khác, vũ trụ ảo là một môi trường chính yếu cho việc hình thành, giao dịch và sở hữu các tài sản kỹ thuật số (digital assets) và tiền mã hóa, tạo ra mảng vũ trụ ảo cho thị trường tài chính toàn cầu. Như vậy, nghệ thuật kỹ thuật số (digital art), bất động sản ảo (virtual real estate) và mã thông báo trò chơi (gaming tokens) được mua, bán và giao dịch trong một địa hình kỹ thuật số với sự hỗ trợ của các đồng tiền và mã thông báo tiền mã hóa trong vũ trụ ảo (metaverse cryptocurrency coins and tokens). Tại Ý, các mã thông báo (tokens) đã được coi là "tài sản kỹ thuật số" (digital assets) theo quy định tại Điều 810 của Bộ luật Dân sự Ý83 và ở Pháp84 các mã thông báo được coi là "tài sản vô hình" (incorporeal assets).

Các nền tảng tài chính phi tập trung (DeFi) đang tìm kiếm cơ hội trong vũ trụ ảo, điều đó có nghĩa là người dùng được tham gia vào các dịch vụ DeFi như đi vay, cho vay và kiếm lợi nhuận mà không cần rời khỏi thế giới ảo. Công nghệ chuỗi khối và tiền mã hóa không chỉ nâng cao khả năng tiếp cận mà còn mở ra những cách thức mới để kiếm và sử dụng tiền mã hóa. Vì vậy, vũ trụ ảo làm thay đổi diện mạo của các dịch vụ tài chính, điều đó có nghĩa là các ngân hàng ảo, công ty bảo hiểm và nền tảng đầu tư được vật chất hóa bên trong thế giới kỹ thuật số này, cung cấp cho người dùng một sự thay thế cho các tổ chức tài chính truyền thống. Trong chừng mực đó, các hợp đồng thông minh (smart contracts) tự động hóa các thỏa thuận tài chính, làm giảm yêu cầu đối với các bên trung gian (intermediaries) và gia tăng tính hiệu quả của các giao dịch. Do đó, việc kết hợp vũ trụ ảo vào tài chính sẽ thúc đẩy khả năng tiếp cận hệ thống tài chính toàn cầu bằng cách loại bỏ các rào cản truyền thống, truyền cảm hứng cho sự đổi mới trong các dịch vụ tài chính dẫn đến các sản phẩm và giải pháp mới, và kích thích sự bao trùm tài chính (financial inclusion).85

Công nghệ tài chính (Fintech) đang chuyển đổi ngành tài chính và thách thức các quy định hiện hành liên quan đến bao trùm tài chính. Hơn nữa, ngân hàng ảo (virtual banking) được phân biệt với ngân hàng điện tử (electronic banking) do nó không phụ thuộc vào bất kỳ cơ sở hạ tầng vật lý nào.86 Mặc dù các ngân hàng ảo chỉ hoạt động trực tuyến, các ngân hàng truyền thống có thể cung cấp nhiều lựa chọn ngân hàng hơn trong việc phát triển các sự lựa chọn trên thị trường và qua đó kích thích sự bao trùm tài chính mà không nhất thiết phải là kỹ thuật số. Do đó, các ngân hàng ảo, các công ty khởi nghiệp fintech và các công ty thanh toán dựa trên trực tuyến bước vào khía cạnh nguồn cung, thúc đẩy sự lựa chọn trên thị trường và nhờ đó, mở rộng sự bao trùm tài chính. Ngoài ra, các ngân hàng ảo cũng thúc đẩy bao trùm tài chính bằng cách cung cấp quy trình mở tài khoản ngân hàng dễ dàng và nhanh chóng hơn, các phương thức dễ dàng hơn để cung cấp danh tính nhằm tuân thủ các yêu cầu KYC (Nhận biết Khách hàng của bạn),87 và việc ra quyết định phê duyệt khoản vay được thúc đẩy bằng thuật toán (algorithmically driven decision-making). Mặt khác, các ngân hàng truyền thống và ngân hàng ảo đều phải chịu chung các tiêu chuẩn giám sát quy định.88

Tính tương tác (Interoperability) giữa các nền tảng kỹ thuật số89 là một thuộc tính chính của vũ trụ ảo90 và do đó vũ trụ ảo đại diện cho một "vũ trụ tư pháp song song tiềm năng, một siêu hệ thống (meta-system) độc lập với cơ quan tài phán ảo (virtual jurisdiction) của riêng nó."91
Cần phải tính đến rằng khi một công ty giao dịch công khai bị tấn công, thiệt hại sẽ lan rộng ra ngoài tổ chức, gây tổn thất tài chính cho các cổ đông. Ở khía cạnh đó, sự xuất hiện của vũ trụ ảo làm tăng bề mặt tấn công (attack surface) cho các đối tượng độc hại (malicious players) bằng cách tạo ra nhiều điểm xâm nhập hơn cho phần mềm độc hại (malware) và các vụ rò rỉ dữ liệu (data breaches). Phù hợp với điều này, bằng cách bán lại dữ liệu được mã hóa cho chủ sở hữu ban đầu của nó, những kẻ phạm tội thu được lợi nhuận từ dữ liệu cá nhân vốn dĩ có ít giá trị trên thị trường chợ đen. Do đó, quá trình số hóa (digitization) và sự phát triển bùng nổ của hoạt động kinh doanh trực tuyến đã gây ra các cuộc tấn công mạng, và các tập đoàn đã trở thành mục tiêu hấp dẫn. Vì lý do các tập đoàn đã tập trung dữ liệu của họ vào các mạng thông tin để nâng cao năng lực, dữ liệu người tiêu dùng dễ dàng trở thành mục tiêu hơn trong một cuộc tấn công.92
