Naïve Bayes, máy véc-tơ hỗ trợ (support-vector machines), k-láng giềng gần nhất (k-nearest neighbors), cây quyết định (decision trees), hồi quy logistic (logistic regression), học sâu (deep learning) và mạng nơ-ron nhân tạo (artificial neural networks) được sử dụng để tạo ra các artifact thông minh cho nhiều ứng dụng phát hiện gian lận khác nhau đã được vạch ra trong mô hình STOPSCAM.

Các Kỹ thuật Không Giám sát (Unsupervised Techniques)
Các kỹ thuật không giám sát được sử dụng trong việc phát hiện điểm bất thường, bao gồm trong các giao dịch, báo cáo và các quy trình. Chúng bao gồm các phương pháp phân cụm như k-means, các phương pháp giảm chiều dữ liệu (dimensionality reduction methods), dựa trên không gian con (subspace based) và dựa trên phân loại (classifier based) (Goldstein và Uchida, 2016). Mục tiêu ở đây là nhận diện các mô hình mà chúng ta không biết là chúng có tồn tại. Khi dữ liệu đang được phân tích phân cụm trong nhiều phân khúc khác nhau, nó tiết lộ sự hiện diện của các mô hình khác nhau. Một ví dụ về điều đó sẽ là sử dụng các kỹ thuật không giám sát để nhận diện phát hiện gian lận trong các vụ gian lận thẻ tín dụng.

Các Điểm Chính (Key Points)
- Phát hiện gian lận (Fraud detection) và phòng ngừa gian lận (fraud prevention) là khác nhau.
- Tự động hóa phát hiện gian lận tài chính được thực hiện thông qua việc điều tra và phát hiện gian lận tài chính thông minh (intelligent financial fraud detection and investigation).
- Phương pháp tiếp cận chung cho việc thiết kế tự động hóa thông minh phát hiện gian lận bao gồm việc thấu hiểu các hạng mục gian lận rộng lớn (ngân hàng, bảo hiểm, chăm sóc sức khỏe, v.v.), xác định các hoạt động bên trong những hạng mục đó, và sau đó triển khai các giải pháp dựa trên học máy bao gồm các phương pháp có giám sát, không giám sát, bán giám sát và các phương pháp khác.
- Từ góc độ phân loại giải pháp, chúng tôi đề xuất phát triển các giải pháp xoay quanh phương pháp STOPSCAM.

TÀI LIỆU THAM KHẢO (REFERENCES)
(Nội dung các tài liệu tham khảo được giữ nguyên theo bản gốc)
Abdallah, A., Maarof, M. A., and Zainal, A. (2016) Fraud detection system: A survey. Journal of Network and Computer Applications, 68 (C): 90–113.
ACFE (n.d.) Association of Certified Fraud Examiners. Available from: https://www.acfe.com/fraud-101.aspx.
Cressey, D. R. (1953) Other People's Money: A Study of the Social Psychology of Embezzlement. Glencoe, IL: Free press.
Ehret, M. and Wirtz, J. (2017) Unlocking value from machines: Business models and the industrial internet of things. Journal of Marketing Management, 33 (1–2): 111–130.
Evermann, J., Rehse, J. R., and Fettke, P. (2017) Predicting process behaviour using deep learning. Decision Support Systems, 100: 129–140.
Goldstein, M. & Uchida, S. (2016) A comparative evaluation of unsupervised anomaly detection algorithms for multivariate data. PLoS ONE, 11 (4): 1–31.
Lin, C., Chiu, A., Yan, S, and Yen, D. C. (2015) Detecting the financial statement fraud: The analysis of the differences between data mining techniques and experts' judgments. Knowledge-Based Systems, 89: 459–470.
Mansor, R. A. N. (2015) Forensic accounting and fraud risk factors: The influence of fraud diamond theory. The American Journal of Innovative Research and Applied Sciences, 7 (28), 186–192.
Ngai, E. W. T., Hu, Y., Wong, Y. H., Chen, Y., and Sun, X. (2011) The application of data mining techniques in financial fraud detection: A classification framework and an academic review of literature. Decision Support Systems, 50 (3): 559–569.
West, J. and Bhattacharya, M. (2016) Intelligent financial fraud detection: A comprehensive review. Computers and Security, 57: 47–66.
Wolfe, D. T. and Hermanson, D. R. (2004) The Fraud diamond: Considering the four elements of fraud: Certified public accountant. The CPA Journal, 74 (12): 38–42.
OceanofPDF.com
