Hãy sử dụng lại tập dữ liệu các khoản phải thu của WeMakeIt Inc., lần này để minh họa chẩn đoán.
phân tích hoài cổ: 
• Câu hỏi khách quan mới: Khách hàng quay lại tín dụng có dư nợ nhiều hơn không? 
hóa đơn vào cuối năm 2025 so với số dư cuối năm 2024?
• Chiến lược dữ liệu: Một lần nữa, hãy sử dụng bộ dữ liệu cho các tài khoản cuối năm 2024 và 2025 
hóa đơn mở phải thu.
• Chiến lược phân tích: Nhóm dữ liệu theo Mã số khách hàng cho câu hỏi này.
Hình minh họa 4.15 báo cáo kết quả phân tích này.

4-20  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
Để trả lời câu hỏi này, chúng ta có thể chọn tạo một biến thứ tự mới được tính toán (gọi lại 
rằng một biến là một mục dữ liệu sẽ được sử dụng trong phân tích). Biến này sẽ nhóm tín dụng 
khách hàng thành các phạm vi tăng dần dựa trên số lượng hoá đơn họ còn tồn tại 
cuối năm. Có một số lợi ích cho chiến lược này:
• Thay đổi một biến liên tục thành các phạm vi thứ tự sẽ tạo ra các nhóm có ý nghĩa 
chứ không phải là việc đếm đơn giản số lượng hóa đơn chưa thanh toán cho mỗi khách hàng.
• Biến thứ tự mới cho phép hiểu rõ hơn về kết quả tổng thể của số-
tổng số hóa đơn chưa thanh toán.
Hãy tạo ba cấp độ cho các hóa đơn chưa thanh toán: khoảng 1-3 hóa đơn, 4-6 hóa đơn và 7-9 hóa đơn 
hóa đơn dưới dạng cấp độ biến thứ tự mới. Hình minh họa 4.16 cung cấp một hình dung trực quan về 
kết quả của chiến lược phân tích này. ( Data How To 4.2 mô tả cách tạo lại hình ảnh trực quan này 
bằng một công cụ khác.)
Làm thế nào để
MINH HỌA 4.16  Tần số 
của khách hàng có thành tích vượt trội 
Số dư
Số lượng hóa đơn chưa thanh toán
Số lượng
Khách hàng
1–3
48
7
2
2
3
4–6
7–9
Số lượng khách hàng có dư nợ
Hóa đơn năm 2024 và 2025
0
20
40
60
2024
2025
27
Kết quả phân tích lần thứ hai này cho thấy số lượng khách hàng có 4-6 và 7-9 
số dư nợ năm 2025 giảm so với năm 2024. Tuy nhiên, gần như có 
số lượng khách hàng có 1-3 hóa đơn quá hạn vào năm 2025 tăng gấp đôi so với năm 2024. Kết quả này 
là những tin tức trái chiều vì lo ngại về rủi ro khả năng thu hồi các khoản phải thu trong tương lai.
Phát hiện bất ngờ này là một lời nhắc nhở hữu ích về tầm quan trọng của tư duy phê phán và 
thảo luận về kết quả phân tích ban đầu. Suy nghĩ chín chắn khi diễn giải phân tích
Kết quả ysis liên quan đến việc đánh giá cả chiến lược phân tích đã thực hiện và không được thực hiện. 
Việc đặt câu hỏi một cách hoài nghi về các chiến lược phân tích dữ liệu có thể mang lại những hiểu biết sâu sắc có giá trị. 
phân tích đã làm.
ÁP DỤNG TƯ duy phản biện 4.6: Kiểm soát rủi ro 
đến Chiến lược phân tích
Tùy thuộc vào mục tiêu của dự án, các chiến lược phân tích có thể bao gồm sự kết hợp đa dạng của
có thể sử dụng các nguồn và thang đo khác nhau. Đơn giản chỉ cần thêm các biến và phức tạp
ràng buộc với các lựa chọn phân tích mà không có sự biện minh có thể dẫn đến tình trạng quá tải thông tin, có thể làm suy yếu 
sự phán xét của bạn. Ví dụ: dự báo doanh thu có thể liên quan đến ít biến số hơn trong các ngành như 
như nông nghiệp, vì nhu cầu lương thực ổn định hơn so với các hãng hàng không, vì việc đi lại tùy ý hơn. 
Thói quen giảm thiểu rủi ro nghề nghiệp bao gồm (Rủi ro):
• Giữ cho việc phân tích càng đơn giản càng tốt bằng cách đưa vào ít biến số nhất nhưng phù hợp nhất.
• Ghi lại từng bước, đặc biệt là những lợi ích và hạn chế của từng lựa chọn khi bạn phát triển, 
đánh giá và lựa chọn chiến lược phân tích (Các lựa chọn thay thế).
Quy trình phân tích các khoản phải thu của WeMakeIt, Inc., dù là mô tả hay chẩn đoán.
hoài cổ, liên quan đến một cách tiếp cận có thể được sử dụng cho hầu hết các chiến lược phân tích trong kế toán:
• Bắt đầu với mục tiêu rõ ràng và những câu hỏi cụ thể cần được trả lời.

4.3  Chúng ta nên cân nhắc điều gì khi lựa chọn một phân tích?   4-21
• Phát triển các dữ liệu thay thế, đánh giá từng yếu tố liên quan đến mục tiêu và chọn 
chiến lược dữ liệu tốt nhất Lọc dữ liệu được thiết lập theo các biến và phạm vi quan tâm cần thiết 
cho mục tiêu.
• Các chiến lược phân tích tốt nhất thường tạo ra các biến được tính toán mới trong hàng cần thiết 
cho việc phân tích. Các biến được tính toán mới này có thể là các nhóm phân loại, thứ tự xếp hạng-
ings, các thước đo khoảng và các biến tỷ lệ. Hãy nhớ rằng các nhóm có liên quan có thể tạo ra 
dễ dàng hơn để giải thích kết quả.
• Tính toán mọi thước đo phân tích theo chiều dọc cần thiết, chẳng hạn như tổng, tần số, giá trị trung bình, 
và các thước đo độ phân tán trên các hàng trong tập dữ liệu.
• Cuối cùng, các biến phân tích có thể được tương quan hoặc cắt theo các biến thứ nguyên để thêm vào 
những hiểu biết sâu sắc từ việc phân chia tổng số đo theo chiều dọc.
Các phân tích mô tả và chẩn đoán giúp hiểu rõ hơn điều gì đã xảy ra và tại sao nó lại xảy ra. 
đã xảy ra. Điều gì sẽ xảy ra nếu mục tiêu là dự đoán kết quả trong tương lai hoặc xác định chiến lược nào 
có thể đạt được một kết quả cụ thể? Trong những trường hợp đó, chúng ta cần sử dụng phương pháp dự đoán hoặc quy định 
phân tích sẽ được giải thích tiếp theo.
Thiết kế phân tích để dự đoán và kê đơn
Chiến lược phân tích dự đoán sử dụng dữ liệu lịch sử để tạo ra các mô hình ước tính giá trị trong tương lai 
hoặc kết quả. Mặt khác, các chiến lược phân tích theo quy định giúp xác định lựa chọn nào 
có nhiều khả năng tạo ra kết quả tốt nhất dựa trên mục tiêu. Dự đoán và quy định 
chiến lược phân tích có thể xác định cách sử dụng tốt nhất các nguồn lực, cải thiện hiệu suất, dự đoán 
phản ứng và biến động của thị trường, đồng thời tránh sự cố trong quy trình:
• Kế toán viên thường sử dụng các chiến lược phân tích này để đánh giá các phương án lập kế hoạch thuế, 
lựa chọn chiến lược hoạt động và tiếp thị, lựa chọn tài chính, lựa chọn đầu tư và 
lựa chọn chiến lược thoát.
• Các ngành có mục tiêu phân tích này bao gồm các tổ chức cho vay muốn tránh 
các quyết định tín dụng xấu và các công ty bảo hiểm phải lường trước các thảm họa thiên nhiên và 
dịch bệnh khởi phát để họ có thể điều chỉnh mô hình kinh doanh trước những cuộc khủng hoảng khiến doanh nghiệp của họ 
phải chịu đựng xảy ra.
Hình minh họa 4.17 tóm tắt các chiến lược phân tích dự đoán và quy định phổ biến nhất.
các phương pháp được kế toán viên sử dụng không sử dụng các công cụ công nghệ tiên tiến. Kiểm tra màu xanh lá cây-
dấu cho biết phân tích phù hợp và dấu x màu đỏ cho biết phân tích không phù hợp. Như 
minh họa cho thấy, không có nhiều mô hình dự đoán hoặc quy định cho việc phân loại và 
các biến tỷ lệ thứ tự trừ khi chúng được sử dụng trong các mô hình trong đó các biến tỷ lệ khoảng hoặc tỷ lệ 
mong muốn cho việc dự đoán.
MINH HỌA 4.17  Phân tích các chiến lược dự đoán và quy định  
Phân tích
Đường xu hướng
Phân tích hồi quy (tuyến tính)
Mô hình tối ưu hóa
Phân tích giả định
Tỷ lệ
Phân loại
Phân tích tiềm năng
Thang đo dữ liệu
thứ tự
Khoảng thời gian
= phân tích không phù hợp cho thang đo
Cả chiến lược phân tích dự đoán và phân tích quy định thường sử dụng số liệu thống kê và các phương pháp phân tích phức tạp. 
kỹ thuật mô hình hóa cho các thuật toán của họ:
• Các công cụ phổ biến cho việc này bao gồm hồi quy thống kê, phân tích chuỗi thời gian, xử lý tối thiểu
và lập bản đồ, phân tích văn bản, mô hình trí tuệ nhân tạo, khai thác dữ liệu, toán học 
mô hình hóa, mô phỏng phức tạp và mô hình phân tích độ nhạy giả định.
• Những người mẫu này tự rèn luyện bằng cách tận dụng các mô hình, mối quan hệ và cấu trúc 
trong dữ liệu hiện có để dự đoán chính xác các điều kiện và kết quả trong tương lai.

4-22
CHƯƠNG 4 Lập kế hoạch dữ liệu và chiến lược phân tích
 Chìa khóa để thiết kế các chiến lược dự đoán hoặc quy định là chọn dữ liệu có hiệu quả tốt nhất. 
tiềm năng để thông báo các câu hỏi khách quan mang tính dự đoán hoặc quy định:
• Nếu mục tiêu là dự đoán chi phí bảo trì thiết bị sản xuất trong năm tới, dữ liệu 
giúp giải thích số tiền dự kiến hoặc việc tăng hoặc giảm chi phí bảo trì 
chi phí là cần thiết. Nói cách khác, những biến nào thúc đẩy những thay đổi trong quá trình bảo trì 
chi phí? Khi các biến đó được xác định, dữ liệu liên quan có thể được chọn và 
chuẩn bị cho việc phân tích.
• Nếu chúng tôi tin rằng mức độ sản xuất ảnh hưởng đến chi phí bảo trì thì hãy đưa vào một biến dữ liệu 
đối với số lượng sản phẩm được sản xuất, thước đo mức sản lượng phổ biến nhất
hoặc thước đo xem liệu sản lượng dự kiến sẽ tăng hay giảm so với mức hiện tại 
cấp độ. 
 Giả sử kiểm toán viên của WeMakeIt đang kiểm tra các giả định được sử dụng để tạo ra sự cân bằng trong
trợ cấp của công ty đối với các tài khoản nghi ngờ. Kiểm toán viên đã phát triển một mô hình bao gồm 
ba biến số có thể ảnh hưởng đến việc liệu hóa đơn có được thu đúng hạn hay không. mô hình 
dự đoán số ngày còn tồn đọng của hóa đơn dựa trên số tiền trên hóa đơn, nếu chúng 
là khách hàng mới (1) hoặc khách hàng hiện tại (0) và thời hạn tín dụng được phép trên hóa đơn của họ. các 
Kết quả của mô hình hồi quy được trình bày ở Hình minh họa 4.18. 
 MINH HỌA 4.18 Mô hình dự đoán số ngày phải thu của các khoản phải thu
Nhiều R
R vuông
Hình vuông R đã điều chỉnh
Lỗi chuẩn
Quan sát
ANOVA
0.825790307
0.681929631
0.681542056
3.549920129
2466
df
SS
MS
F
66518.36434
31025.95885
Hồi quy
dư
Tổng cộng
3
2462
2465
97544.3232
22172.78811
12.60193292
1759.475173
0,0000
0.670515711
0,000903172
Đánh chặn
Hóa đơnSố tiền
Khách hàng mới hoặc hiện tại
Kỳ hạn tín dụng tính bằng ngày
−7.961650225
0,000829906
1.535043063
0.189912705
8.082887691
−11.87392047
0.918879698
9.81036E-16
0.395420024
0,006452145
61.28504622
0,000
0.358248513
1.16228E-31
Ý nghĩa F
hệ số
Lỗi chuẩn
t Thống kê
giá trị P
Thống kê hồi quy
 Mô hình này cho thấy rằng các biến này (số tiền trong hóa đơn, khách hàng mới hoặc hiện tại và tín dụng 
kỳ) giải thích khoảng 68% sự thay đổi về số ngày còn nợ của một khách hàng (bình phương R đã điều chỉnh). 
Mô hình có ý nghĩa với mức ý nghĩa F nhỏ hơn 0,05. Việc chặn tiêu cực sửa 
dự đoán của mô hình gần 8 ngày vì khách hàng hiếm khi thanh toán trong tuần đầu tiên 
khi họ được cung cấp một khoảng thời gian miễn lãi để thanh toán hóa đơn. Tầm quan trọng của 
phần chặn chỉ ra rằng sự tồn tại đơn thuần của thời hạn tín dụng là một biến số tác động đến 
số ngày khách hàng cần để thanh toán hóa đơn. Với mô hình này, kiểm toán viên có thể
dự đoán rằng một khách hàng mới có hóa đơn 900 USD và thời gian thanh toán là 60 ngày sẽ mất khoảng 16,5 ngày 
để thực hiện thanh toán của họ:
−7,9617 + $ 900 ( 0,0008 ) + 1 ( 1,5350 ) + 60 ( 0,3954 ) = 16,48  ngày 
 Chiến lược phân tích rủi ro và các biện pháp kiểm soát được đề xuất
 Hai bước cuối cùng của kế hoạch phân tích dữ liệu là xem xét các rủi ro vốn có của dữ liệu và phân tích. 
chiến lược và đưa ra các biện pháp kiểm soát để giảm thiểu những rủi ro đó.  Hình minh họa 4.19 thể hiện 
những rủi ro phổ biến nhất mà kế toán viên gặp phải khi phân tích dữ liệu.

4.3  Chúng ta nên cân nhắc điều gì khi lựa chọn một phân tích?   4-23
MINH HỌA 4.19  Các rủi ro phân tích phổ biến và các biện pháp kiểm soát được khuyến nghị 
Phân tích
Rủi ro
Kiểm soát
Phân tích không phù hợp với biến
thang đo.
Kích thước mẫu quá nhỏ để cho phép
những suy luận chính xác.
Dự đoán được đào tạo không đầy đủ và
các mô hình phân loại
Mẫu không mang tính đại diện.
Các biến gây nhiễu đang can thiệp vào
độ tin cậy của các mô hình thông tin
Việc bỏ sót các biến liên quan hoặc các biến
không được biết đến và không được kiểm soát, dẫn đến ít
mô hình hóa đáng tin cậy.
Các vấn đề về dữ liệu bẩn không được sửa chữa và kiểm soát, chẳng hạn như
như lỗi, trường trống, điểm dữ liệu ngoại lệ và dữ liệu từ
các nguồn chất lượng khác nhau.
Thiếu kiến thức hoặc kinh nghiệm thực hiện
chiến lược phân tích hoặc diễn giải kết quả.
Hình ảnh được thực hiện kém hoặc gây hiểu nhầm.
Không giải quyết được những bất ổn cơ bản trong
bối cảnh.
Xem xét liệu phân tích có phù hợp với các biến không
đo cân. Thay đổi chiến lược phân tích nếu cần.
Kiểm tra tính hợp lý của mẫu bằng mô tả
phân tích.
Thực hiện phân tích có và không có nhiễu
biến để kiểm tra sự khác biệt về khả năng giải thích.
Thêm proxy có sẵn cho các biến bị thiếu để xem liệu
sức mạnh giải thích của mô hình tăng lên.
Chuẩn bị dữ liệu đúng cách trước khi bắt đầu phân tích.
(Việc chuẩn bị dữ liệu sẽ được giải thích trong chương tiếp theo.)
Được đào tạo phù hợp hoặc làm việc với một nhóm có
kiến thức tập thể hơn.
Thực hiện phân tích mô tả để so sánh và bổ sung
sự trực quan hóa. Sử dụng các phương pháp trực quan tốt nhất.
Thực hiện phân tích độ nhạy trên tất cả các giả định được sử dụng
trong các quyết định phân tích.
Thu thập thêm dữ liệu để đáp ứng dữ liệu tối thiểu của mô hình
các điểm và giả định hoặc chọn các phân tích dữ liệu phù hợp
không yêu cầu mẫu lớn.
Bao gồm nhiều dữ liệu hơn để đào tạo các mô hình và xác minh đầy đủ
độ chính xác của chúng trước khi sử dụng chúng trên dữ liệu thử nghiệm.
Điều quan trọng là phải xem xét những rủi ro này trong quá trình lập kế hoạch chiến lược phân tích và bổ sung các biện pháp kiểm soát để 
giúp giảm nhẹ chúng. Nếu không có những biện pháp kiểm soát đó, chúng ta có nguy cơ phải chuẩn bị, giải thích và báo cáo 
kết quả phân tích không chính xác, có thể khiến chính chúng tôi hoặc các bên liên quan của chúng tôi gây ra thiệt hại 
các quyết định. Bây giờ chúng ta đã thực hiện được quy trình chọn dữ liệu và phân tích tốt nhất.
Như vậy, chúng ta hãy xem xét cách các kế toán viên thực hiện điều này trong thực tiễn nghề nghiệp.
Kế toán tài chính   Đồ chơi to lớn đã triển khai cơ sở dữ liệu để nắm bắt hàng tồn kho 
chi phí sản xuất của họ mỗi tuần. Dữ liệu từ các trường dữ liệu sau đã được trích xuất, không-
nhập kiểu dữ liệu và thang đo của từng trường.
Tên trường
Loại trường
Thang đo hiện trường
Sản XuấtChạySố
Dữ liệu thô không được đo lường
Phân loại (danh nghĩa)
Sản xuấtChạyNgày
Dữ liệu thô không được đo lường
Khoảng thời gian
SốĐồ ChơiChạy
Dữ liệu thô được đo
Tỷ lệ
Số ID đồ chơi
Dữ liệu thô không được đo lường
Phân loại (danh nghĩa)
Vật liệu trực tiếp được sử dụng
Dữ liệu thô được đo
Tỷ lệ
Lao động trực tiếpĐược sử dụng
Dữ liệu thô được đo
Tỷ lệ
Chi phí chung được áp dụng
Dữ liệu được tính toán
Tỷ lệ
Tổng chi phí chạy
Dữ liệu được tính toán
Tỷ lệ
Tổng đơn vịChi phí
Dữ liệu được tính toán
Tỷ lệ
Áp dụng nó 4.3
Tạo dự đoán 
Phân tích dữ liệu 
kế hoạch dự án

4-24  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
Sử dụng dữ liệu sản xuất này cũng như dữ liệu bán hàng về số lượng đồ chơi từng loại được bán 
tháng trong ba năm qua, hãy tạo một kế hoạch dự án phân tích dữ liệu dự đoán để ước tính Tremen-
định giá hàng tồn kho cuối năm của dous Toy vào cuối năm tài chính tiếp theo. Kế hoạch dự án của bạn nên 
giải quyết các vấn đề sau:
	 1. Mục tiêu dự án và câu hỏi cụ thể
	 2. Chiến lược dữ liệu
	 3. Chiến lược phân tích
	 4. Rủi ro trong chiến lược phân tích và dữ liệu 
	 5. Kiểm soát dữ liệu và chiến lược phân tích 
GIẢI PHÁP
	 1. Mục tiêu dự án
	
	 Câu hỏi cụ thể
• Dự đoán chính xác giá trị hàng tồn kho cuối năm tới.
• Dự đoán có bao nhiêu đơn vị còn tồn kho tại thời điểm 
cuối năm sau? Chi phí đơn vị dự đoán cho mỗi đồ chơi là bao nhiêu 
gõ vào cuối năm tới?
	 2. Chiến lược dữ liệu
• Dữ liệu từ chương trình hỗ trợ của Tremendous Toys trong ba năm qua
hồ sơ cảm ứng sẽ được trích xuất và chuẩn bị cho việc phân tích
ysis liên quan đến chi phí nguyên vật liệu, chi phí nhân công và chi phí chung 
phí. 
• Dữ liệu về đơn vị bán hàng theo loại đồ chơi trong ba năm qua sẽ 
được trích xuất, làm sạch nếu bị thiếu, trùng lặp và ngoại lệ 
lỗi dữ liệu và được tổng hợp theo tháng. Điều này dẫn đến 36 
điểm dữ liệu về doanh số bán hàng tháng của từng loại đồ chơi.
• Một biến tính toán về chi phí trung bình hàng tháng cho mỗi món đồ chơi 
loại sẽ cần được tạo bằng NumberofToysin-
Các trường Chạy và TotalRunCost. Đầu tiên, dữ liệu này phải được