Các năng lực (capabilities):
- Trình phân tích cấu trúc tổ chức (The analyzer for organizational structure): tiện ích này xem xét các mô tả công việc của tổ chức và phân loại nhân viên vào các vai trò cụ thể liên quan đến kiểm soát nội bộ. Dữ liệu được khai thác là các mô tả công việc, tên phòng ban, nhân sự, chức danh, v.v. Một phân tích riêng biệt về tổ chức cũng có thể chỉ ra các luồng quyền lực, sức ảnh hưởng và các liên kết xã hội phi chính thức (Fire và Puzis, 2016).
- Trình phân tích cũng xem xét biểu đồ tổ chức so với cấu trúc quyền hạn thực tế. Cấu trúc quyền hạn theo biểu đồ được thể hiện trên các sơ đồ tổ chức và phụ thuộc vào các mối quan hệ báo cáo. Cấu trúc quyền hạn thực tế được xác định dựa trên việc phân tích các mạng lưới xã hội từ email, tin nhắn văn bản và các thông tin khác. Hệ thống phân cấp xã hội (social hierarchy) có thể được xác định từ học máy bằng cách phân tích các email (Rowe et al., 2007).

Năng lực Lập báo cáo Tài chính (Financial Reporting Competencies)
Các năng lực lập báo cáo tài chính có thể có được thông qua việc thấu hiểu nền tảng học vấn, kinh nghiệm và loại hình giáo dục.
Tập dữ liệu huấn luyện (training data set) cho năng lực bao gồm dữ liệu HR (nhân sự) điển hình, cũng như dữ liệu từ sơ yếu lý lịch, LinkedIn và dữ liệu mạng xã hội khác. Nó cũng bao gồm dữ liệu từ số lượng ấn phẩm của người đó, sự tham gia vào các hội nhóm chuyên môn khác nhau, các khóa đào tạo và chứng chỉ.
Artifact (tạo tác/công cụ) này có thể được thiết kế theo hai cách. Cách tiếp cận đầu tiên là sử dụng dữ liệu HR từ một tập dữ liệu lớn hơn (có thể bao gồm dữ liệu từ nhiều công ty) và để một con người gán nhãn (labels) cho dữ liệu. Nhãn trong trường hợp này sẽ được áp dụng để tìm hiểu các mức độ năng lực cho một vị trí. Các yếu tố như số năm làm việc, nền tảng học vấn, kinh nghiệm, v.v., sẽ là tập dữ liệu đầu vào. Thông tin có giá trị có thể được trích xuất từ sơ yếu lý lịch (Reza và Zaman, 2017). Biến 'y' hoặc biến đầu ra sẽ là có năng lực (competent) so với không có năng lực (incompetent) cho một công việc nhất định.
Artifact thứ hai và thú vị hơn sử dụng tập dữ liệu của các biến đầu vào bao gồm kinh nghiệm, số năm làm việc, nền tảng giáo dục từ một tập dữ liệu thực tế về các vụ gian lận và thất bại ở vị trí đó. Tuy nhiên, dù rất thú vị, sẽ rất khó để tái tạo lại một tập dữ liệu cho các mục đích huấn luyện vì sẽ rất khó để chỉ ra chính xác trách nhiệm cho một thất bại.

Quyền hạn và Trách nhiệm (Authority and Responsibility)
Quyền hạn và trách nhiệm được đánh giá bằng cách sử dụng các công nghệ tự động hóa thông minh khác nhau. Chúng ta đang cố gắng đánh giá xem ban quản lý có giao phó trách nhiệm về kiểm soát nội bộ một cách thích hợp hay không và các nhân viên có được trao cho các biện pháp kiểm soát và quyền hạn phù hợp để đảm bảo rằng các kiểm soát nội bộ được thực thi và hoạt động hiệu quả hay không. Có nhiều cách để đánh giá điều đó từ khía cạnh học máy.
Cách đầu tiên là có một tác nhân sử dụng dữ liệu nguồn nhân lực để hiểu về các trách nhiệm công việc. Việc thu thập dữ liệu cũng có thể mở rộng đến các biểu mẫu đánh giá và xem xét nhân viên hàng năm, thường chứa đựng các tài khoản chi tiết hơn về công việc thực tế mà nhân viên đảm nhận. Ngoài ra, email và các giao tiếp cũng có thể được sử dụng làm dữ liệu đầu vào. Mô hình sử dụng xử lý ngôn ngữ tự nhiên (natural language processing) để đánh giá xem, dựa trên vai trò của cá nhân, cấu trúc trách nhiệm của anh ấy hoặc cô ấy có bao gồm các tham chiếu đến các kiểm soát nội bộ đặc thù của vị trí hay không. Lưu ý rằng trong bài đánh giá này, chúng ta chỉ đang đánh giá môi trường chứ không phải các hoạt động. Do đó, trọng tâm của chúng ta vẫn là nghiên cứu môi trường của tổ chức.
Trong khi trách nhiệm được đánh giá bằng cách sử dụng phương pháp trên, phân tích quyền hạn lại là một vấn đề hoàn toàn khác. Quyền hạn biểu hiện trong việc cho phép một người quản lý hoặc nhân viên hành xử đúng mực, không áp đặt những ràng buộc không phù hợp hoặc không cần thiết, đảm bảo với nhân viên rằng sẽ không có hậu quả tiêu cực nào khi nhân viên nộp khiếu nại hoặc trở thành người thổi còi (whistleblower - người tố giác).
Quyền hạn là hàm số của việc có thể hành động theo những gì mà một người đã được giao phó trách nhiệm. Trong các hệ thống doanh nghiệp, quyền truy cập được cung cấp cho các cá nhân bởi một quy trình làm việc (workflow) có ghi lại người đã ủy quyền truy cập. Các nhật ký (logs) từ hệ thống đó có thể cho thấy liệu việc ủy quyền có đang được thực hiện ở cấp độ phù hợp hay không và có được thực hiện bởi người có thẩm quyền thực hiện việc đó, hay bởi một người ở cấp cao hơn trong tổ chức, hay bởi nhiều hơn một người.
Văn hóa có thể cung cấp một đại diện gián tiếp cho việc đánh giá quyền hạn. Những nhà lãnh đạo độc đoán (authoritative) hơn sẽ ít có xu hướng cho phép mọi người hoạt động độc lập, ngay cả khi nói đến một vai trò quan trọng như kiểm soát nội bộ. Cuối cùng, các email nội bộ, ghi chú cuộc họp và giao tiếp cung cấp dữ liệu tuyệt vời để đánh giá mức độ quyền hạn mà các nhân viên chủ chốt đang có. Trong các thiết lập nâng cao, cả video và lời nói đều có thể được sử dụng để nghiên cứu các động lực văn hóa của một công ty. Để đạt được mức độ tự động hóa đó, khai thác quy trình (process mining) và học máy được sử dụng, và các ứng dụng của chúng sẽ được giải thích ở phần sau trong chương này.

Chính sách và Thực tiễn Nguồn nhân lực (Human Resource Policies and Practices)
Các tập dữ liệu lớn luôn có sẵn và có thể được khai thác trong lĩnh vực nguồn nhân lực (Jia et al., 2018). Mục tiêu của đánh giá môi trường kiểm soát liên quan đến HR là xác định xem phòng ban này có nhận thức được các khái niệm cơ bản về phân chia nhiệm vụ (separation of duties), các kiểm soát nội bộ và việc tuyển dụng đúng nhân tài để giảm thiểu rủi ro hay không. Các chính sách và thực tiễn của HR có thể được phân tích bằng cách sử dụng xử lý ngôn ngữ tự nhiên và việc sử dụng các thuật ngữ chính (phân chia nhiệm vụ, v.v.) có thể được đánh giá để phát triển sự hiểu biết sâu sắc về các năng lực của HR.
Các khái niệm tương tự, như đã thảo luận ở trên, được áp dụng để xác định khả năng và đóng góp của bộ phận HR trong việc hỗ trợ các kiểm soát nội bộ mạnh mẽ hơn.

ĐÁNH GIÁ RỦI RO TỰ ĐỘNG (AUTOMATED RISK ASSESSMENT)
Đánh giá rủi ro tự động đã được đề cập toàn diện trong chương trước từ góc độ rủi ro tiềm tàng (inherent risk). Chúng ta nhận thấy rằng có ít nhất bốn phương pháp tự động để khám phá rủi ro trong một tổ chức. Phương pháp đầu tiên tập trung vào việc xác định và quản lý rủi ro cụ thể theo tài khoản (account) và theo xác nhận (assertion). Ba phương pháp còn lại, kế toán ngầm/song song (shadow/parallel accounting), các mục tiêu chiến lược và học sâu (deep learning), có thể được sử dụng cho bất kỳ loại hình phát triển năng lực quản lý rủi ro nào. Trên thực tế, trong trường hợp của chúng ta, khuôn khổ COSO yêu cầu ban quản lý phải hiểu về các rủi ro từ góc độ đạt được các mục tiêu của công ty. Khuôn khổ COSO 2013 phác thảo bốn nguyên tắc đánh giá rủi ro:
1. Tổ chức chỉ định các mục tiêu với sự rõ ràng đầy đủ để cho phép việc xác định và đánh giá các rủi ro liên quan đến các mục tiêu đó.
2. Tổ chức nhận diện rủi ro đối với việc đạt được các mục tiêu của mình trên toàn thực thể và phân tích các rủi ro làm cơ sở để xác định cách thức quản lý những rủi ro đó.
3. Tổ chức cân nhắc tới khả năng xảy ra gian lận trong việc đánh giá rủi ro đối với quá trình đạt được các mục tiêu.
4. Tổ chức nhận diện và đánh giá những thay đổi có thể tác động đáng kể đến hệ thống kiểm soát nội bộ.

Trong chương này, chúng tôi sẽ mở rộng mô hình được trình bày trong phần đánh giá rủi ro tiềm tàng và bao gồm cả việc đánh giá rủi ro từ góc nhìn của kiểm soát nội bộ, đồng thời giới thiệu khái niệm đánh giá rủi ro dựa trên sự kiện (event-based risk assessment).
Quá trình này bao gồm bốn cấp độ tự động hóa:
Cấp độ 1: Từ ngoài vào trong (Outside-in) – Nắm được ý tưởng chung về những điểm yếu trọng yếu tiềm ẩn trong kiểm soát nội bộ (MWIC) bằng cách sử dụng thông tin công khai có sẵn. Điều này mang lại cho các kiểm toán viên cảm nhận về mức độ rủi ro mà tình huống của khách hàng có thể xảy ra.
Cấp độ 2: Tập trung vào quy trình (Process centric) – Hiểu về mối quan hệ rủi ro giữa các quy trình và các biện pháp kiểm soát.
Cấp độ 3: Doanh nghiệp (Enterprise) – Phát triển những hiểu biết sâu sắc hơn vào chuỗi giá trị và quy trình kinh doanh của tổ chức. Điều này tương tự như các khuôn khổ phân tích rủi ro dựa trên doanh nghiệp (enterprise-based risk analysis frameworks).
Cấp độ 4: Quyết định kinh doanh (Business decisions) – Kiểm toán viên không coi đây là một phần công việc của họ; tuy nhiên, như tình huống nghiên cứu mở đầu về việc PwC dàn xếp hai vụ kiện cho thấy, đang có một phong trào ngày càng tăng nhằm đặt trách nhiệm đó lên vai các kiểm toán viên. Lý do đằng sau điều đó rất rõ ràng. Những hệ quả kinh tế từ các quyết định và mục tiêu của ban quản lý chảy qua các hệ thống tài chính, và các bên liên quan (stakeholders) kỳ vọng kiểm toán viên hiểu và đánh giá được những thực tế kinh doanh đó. Các hậu quả từ những quyết định kinh doanh của ban quản lý cũng có thể trở thành các yếu tố động lực để tiến hành gian lận. Trong những trường hợp khác, các quyết định của ban quản lý tác động đến các dòng tiền trong tương lai và chi phí vốn của công ty, do đó tác động đến việc định giá nhiều tài sản ngắn hạn (current assets).

Cấp độ 1: Phân tích Từ ngoài vào trong (Outside-In Analysis)
Một nhóm nghiên cứu muốn khám phá xem liệu có thể nhận diện các điểm yếu trọng yếu trong kiểm soát nội bộ từ việc sử dụng các dữ liệu bên ngoài công khai hay không (Simsek et al., 2018). Nhìn vào các công ty khác nhau đã thông báo về sự yếu kém trọng yếu trong các kiểm soát nội bộ, nhóm đã xác định được dữ liệu tài chính từ báo cáo tài chính lịch sử một năm trước khi công bố. Sử dụng dữ liệu đó – dữ liệu bao gồm các tỷ số tài chính như vòng quay tổng tài sản, khả năng sinh lời, cường độ vốn, quy mô, tỷ số thanh toán hiện hành (current ratio) và hiệu quả hoạt động – nhóm nghiên cứu đã cố gắng dự đoán những điểm yếu của kiểm soát nội bộ. Sau khi áp dụng nhiều phương pháp khác nhau, nhóm đã đạt được độ chính xác 70 đến 80% trong các kết quả. Điều này có nghĩa là nhóm đã có thể dự đoán, với độ chính xác hợp lý, rằng các điểm yếu trọng yếu tồn tại trong các kiểm soát nội bộ chỉ bằng cách sử dụng dữ liệu tài chính lịch sử. Một artifact tương tự có thể được triển khai để nhận diện những điểm yếu như vậy trong các công ty.
Thực tế là, dựa trên các tiến bộ công nghệ ngày nay, sức mạnh dự đoán của một artifact như vậy có thể được tăng cường đáng kể bằng cách bổ sung thêm các đặc điểm và sử dụng môi trường học sâu (deep learning environment).

Cấp độ 2: Tập trung vào Quy trình (Process Centric)
Khi tiến xa hơn phân tích Cấp độ 1, chúng ta có thể đi sâu hơn một cấp để xác định xem liệu các quy trình cốt lõi trong một công ty có mang rủi ro lớn hơn hay không. Đánh giá này là một hàm số của dữ liệu đặc trưng thu được từ hồ sơ lịch sử của những vấn đề trong kiểm soát nội bộ. Ví dụ, một tập dữ liệu chứa các ví dụ về những sai sót trước đây hoặc sự tiết lộ điểm yếu của kiểm soát nội bộ có thể được sử dụng để xác định sự hiện diện của MWIC phân theo ngành nghề, công ty, và loại hình quy trình. Có ít nhất hai loại phương pháp học máy có thể được triển khai để phát triển các hiểu biết về MWIC tập trung vào quy trình.
Cách tiếp cận đầu tiên tương tự như của Simsek et al., được thảo luận ở phần trước, ngoại trừ việc thay vì sử dụng dữ liệu hiệu quả hoạt động và tài chính làm đặc trưng đầu vào, chúng ta sử dụng ngành nghề, loại hình công ty, mô tả mô hình kinh doanh và các quy trình để hiểu được khả năng xảy ra của MWIC.
Cách tiếp cận thứ hai vay mượn từ các phương pháp được phát triển trong việc nghiên cứu lỗi con người ở các vụ tai nạn. Nghiên cứu về lỗi con người trong các tai nạn đã có tài liệu tham khảo đáng kể. Năm 1998, Hollnagel là tác giả của một cuốn sách có tựa đề Phương pháp Phân tích Lỗi và Độ tin cậy Nhận thức (Cognitive Reliability and Error Analysis Method - Hollnagel, 1998). Trong cuốn sách đó, ông đã phát triển ba hệ thống phân loại. Thứ nhất là sự phân loại về công nghệ, trong đó ông chỉ ra những vấn đề có thể gây ảnh hưởng đến máy móc (ví dụ: lỗi thiết bị, lỗi quy trình, lỗi giao diện). Phân loại thứ hai là của "con người", ám chỉ các vấn đề nhận thức có thể gây khó khăn cho con người (ví dụ: lập kế hoạch, thực thi, trí nhớ, diễn giải, quan sát). Hệ thống phân loại thứ ba là của tổ chức, bao gồm các điểm yếu trong một tổ chức (ví dụ: đào tạo, điều kiện làm việc). Hollnagel đã trình bày một Phương pháp Phân tích Lỗi và Độ tin cậy Nhận thức (CREAM), qua đó chuyển sự tập trung từ các đặc điểm của nhiệm vụ và một xác suất có giả thuyết về lỗi nhân tạo sang nguyên tắc rằng bối cảnh chính là động lực thúc đẩy Độ tin cậy Con người (Human Reliability) (R. Moura et al., 2015). Moura, Beer, Patelli, Lewis và Knoll đã xác định được tầm quan trọng của nguyên tắc này và phát triển mở rộng trên đó để sử dụng một tập dữ liệu tai nạn lớn, áp dụng kỹ thuật phân cụm (không giám sát - unsupervised) để phân loại dữ liệu nhằm khám phá ra các nguyên nhân khác nhau gây ra tai nạn. Họ đã sử dụng bản đồ tự tổ chức (self-organizing maps - SOMs) để phân cụm và phân loại dữ liệu (Moura et al., 2015; Moura et al., 2017). Kỹ thuật SOM cũng cho phép xem dữ liệu đa chiều dưới dạng biểu diễn hai chiều (Kohonen, 2013).
Tương tự như những gì Moura, Beer, Patelli, Lewis, và Knoll (2015) đã làm, SOM/Phân cụm (Clustering) có thể được áp dụng để thấu hiểu các động lực dẫn đến MWIC.

Cấp độ 3: Mối quan hệ Rủi ro Doanh nghiệp và Chuỗi Giá trị (Value Chain and Enterprise Risk Relationships)
Chúng ta đã đề cập đến quy trình quản lý rủi ro ở Chương 7. Bằng cách hiểu về các mối quan hệ chuỗi giá trị và rủi ro lấy doanh nghiệp làm trung tâm (enterprise-centric risk), chúng ta phát triển được những cái nhìn sâu sắc về những vấn đề tiềm ẩn có thể phát sinh trong những tình huống có sự tham gia của các bên bên ngoài (ví dụ: bán hàng và thu mua). Việc phát triển những hiểu biết đó giúp mang lại cho các kiểm toán viên một ý tưởng về nguy cơ giảm sút giá trị của các tài sản (ví dụ: việc biết được thông tin một khách hàng lớn đang bị phá sản sẽ tác động lên khoản Phải thu khách hàng - AR đang được nắm giữ bởi công ty khách hàng).
Quy trình quản lý rủi ro doanh nghiệp (enterprise risk management process) bao gồm các quy trình sau: nhận diện rủi ro, phát triển tiêu chí đánh giá, đánh giá rủi ro, đánh giá sự tương tác của các rủi ro, ưu tiên các rủi ro và ứng phó với rủi ro (Curtis và Carey, 2012). Việc sử dụng AI trong quy trình quản lý rủi ro sẽ tự động hóa luồng quy trình làm việc của việc quản lý rủi ro.

Cấp độ 4: Phân tích các Quyết định Kinh doanh (Business Decisions Analysis)
Lĩnh vực phân tích rủi ro này đóng vai trò sống còn trong việc cải thiện chất lượng kiểm toán và giúp phát triển một góc nhìn sâu sắc hơn, tinh tế hơn cho các kiểm toán viên. Sự tự động hóa trong trường hợp này tuân theo phương pháp tiếp cận tiêu chuẩn trong việc hiểu rõ rủi ro doanh nghiệp. Đã có các phương pháp và cách tiếp cận được thiết lập sẵn cho việc nhận diện, đo lường và quản lý các rủi ro doanh nghiệp.

Thiết kế Công nghệ (Technology Design)
Trước khi trình bày các phương pháp luận để đạt được mục tiêu đó, điều quan trọng là phải hiểu được hai loại dữ liệu then chốt cho việc thực hiện phân tích hoạt động kiểm soát. Đầu tiên là dữ liệu giao dịch (transactional data). Đây là dạng dữ liệu thông thường chúng ta dùng để tiến hành phân tích và bao gồm dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu như bán hàng, kế toán và thu mua. Loại dữ liệu thứ hai, được gọi là siêu dữ liệu (metadata), là dữ liệu nói về dữ liệu – ví dụ như dữ liệu nhật ký máy tính (computer's log) về các giao dịch. Siêu dữ liệu ghi lại những thứ như ai là người truy cập hệ thống, khi nào một bút toán được nhập, hay những thay đổi nào đã diễn ra.
Việc soát xét các hoạt động kiểm soát dựa trên ba loại hình phân tích: tập trung vào dữ liệu (data-centric), tập trung vào siêu dữ liệu (metadata-centric) và tập trung vào cả dữ liệu cộng siêu dữ liệu. Để đánh giá cao sức mạnh của tự động hóa, điều quan trọng là phải nhận ra rằng việc đánh giá tự động các hoạt động kiểm soát gắn chặt trực tiếp vào việc đánh giá rủi ro đã được thực hiện ở phần trước, cũng như các thủ tục kiểm toán thực tế. Mặc dù chúng ta đã trình bày mô hình tự động hóa kiểm toán tổng thể như một mô hình tuyến tính, nhưng máy móc, không giống như con người, không cần đến các điểm nút chuyển đổi quy trình (process transition nodes) và thay vào đó nó có thể thực hiện đồng thời tất cả các quy trình.

Phân tích tập trung vào Siêu dữ liệu (Metadata-Centric Analysis)
Phân tích cụ thể theo quy trình đang là một lĩnh vực ngày càng phát triển của tự động hóa kiểm toán. Sự ra đời của công nghệ khai thác quy trình (process-mining technology) là một bước chuyển mình mang tính biến đổi đối với việc thực hiện đánh giá rủi ro bằng cách sử dụng dữ liệu nhật ký sự kiện (event log data). Các phương pháp phân tích được áp dụng để trích xuất những cái nhìn sâu sắc từ dữ liệu nhật ký nhằm hiểu được các mô hình liên quan đến kiểm toán. Dữ liệu trích xuất từ nhật ký sự kiện bao gồm thông tin về hệ thống nào đã được truy cập, khi nào và bởi ai. Điều này được biết đến dưới dạng thông tin về hoạt động, định tuyến (routing) và nguồn lực (resource). Khai thác quy trình là hình thức khai thác dữ liệu dựa trên các quy tắc.
Thông tin này được dùng để nắm bắt bằng chứng kiểm toán nhằm quyết định các yếu tố như:
