Kế toán quản trị chuẩn bị các chiến lược phân tích, cả cho hoạt động thường xuyên và đột xuất (một lần) 
mục tiêu cho từng khu vực chức năng của tổ chức của họ. Các chiến lược này sử dụng dữ liệu trên nhiều phương tiện
thang đo chắc chắn để mô tả, chẩn đoán, dự đoán và quy định các tác động của chiến lược:
• Xác định các lĩnh vực mà sự đổi mới trong tổ chức, chính sách và quy trình kinh doanh sẽ 
tăng hiệu quả, ví dụ, để giảm các bước và sự chậm trễ không có giá trị gia tăng.
• Xác định các lĩnh vực cần đổi mới trong quan hệ đối tác kinh doanh, hoạt động và nội bộ 
kiểm soát sẽ nâng cao hiệu quả.
• Tăng lợi thế cạnh tranh thông qua nhiều cơ hội kinh doanh thông minh mới.
• Cải thiện việc tuân thủ tất cả các quy định pháp lý và quy định.
Kế toán quản trị có thể thực hiện phân tích dữ liệu để xác định lợi nhuận kinh doanh tiềm năng
lợi ích hạn chế và kiểm soát nội bộ của việc tự động hóa yêu cầu mua hàng đối với hóa đơn của nhà cung cấp 
(xem Hình minh họa 4.22). Tự động hóa có thể buộc tất cả các phòng ban phải trải qua 
quy trình kinh doanh được ủy quyền thay vì đi vòng quanh nó. Xác định rủi ro đối với dữ liệu và phân tích
yses được sử dụng trong kế toán quản trị là quan trọng để đảm bảo kết quả phân tích là chính xác và 
đáng tin cậy (Minh họa 4.26). 
ÁP DỤNG TƯ DUY PHIẾU 4.7: Sử dụng nhiều nguyên tắc 
trong Kế toán quản lý
Nền tảng kiến thức cần thiết của kế toán quản trị rất rộng, liên quan đến nhiều lĩnh vực. 
Ví dụ, để giảm chi phí vận hành nhà máy, kế toán quản lý phải hiểu được 
kỹ thuật máy sản xuất của họ và biết cách tạo ra các mô hình thống kê đáng tin cậy 
cho hoạt động sản xuất trong tương lai (Kiến thức):
• Khái niệm kế toán và kinh tế
• Hành vi tổ chức
• Quản lý hoạt động
• Công cụ công nghệ
• Các nguyên tắc phân tích định lượng
MINH HỌA 4.26  Rủi ro và Kiểm soát đối với Chiến lược Phân tích và Dữ liệu Kế toán Quản trị
Phân tích
dữ liệu
• Dữ liệu bẩn.
• Thiếu dữ liệu.
• Xác minh độc lập.
• Phân chia nhiệm vụ.
• Xác minh ủy quyền.
• Xét mục đích khi
  thực hiện các lựa chọn dữ liệu.
• Dữ liệu không liên quan.
• Quản trị nhân sự hiệu quả.
• Sai sót trong tính toán.
• Xác minh tất cả các bước và tính toán.
• Lỗi trong phân bổ.
• Thành kiến ​​và tư lợi.
Rủi ro
Lựa chọn kiểm soát
Kế toán thuế
Nhờ phân tích dữ liệu, kế toán thuế có thêm thông tin cho việc lập kế hoạch thuế và 
các dịch vụ tuân thủ, giúp cải thiện các phán đoán của họ và cách họ ghi lại các biện pháp bảo vệ của mình

4-32  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
vị trí cho cả khách hàng và cơ quan quản lý. Các khảo sát gần đây cho thấy hơn 58% nhân viên kế toán thuế 
đang sử dụng các chiến lược dữ liệu và phân tích cho nhiều lĩnh vực hoạt động chuyên môn của họ1, bao gồm:
• Thuế bán hàng và thuế sử dụng và thuế địa phương (SALT).
• Thuế giá trị gia tăng (VAT).
• Thuế hàng hóa và dịch vụ (GST).
• Thuế hải quan.
• Chuyển giá và giao dịch nội bộ công ty.
• Tuân thủ thuế.
• Các quy định về thuế.
Có lẽ tác động lớn nhất của chiến lược phân tích dữ liệu đối với hoạt động thuế là sự dịch chuyển khỏi quan điểm 
phụ thuộc vào dữ liệu lịch sử và hướng tới quan điểm dịch vụ giá trị gia tăng hướng tới tương lai bằng cách 
sử dụng các chiến lược phân tích dự đoán và quy định. Ví dụ về những dự đoán và kê đơn này
phân tích tích cực bao gồm việc sử dụng mô hình dữ liệu phức tạp để đánh giá các quyết định và vị trí thay thế.
những điều giúp cải thiện giá trị và độ chính xác của lời khuyên. Hình minh họa 4.27 là một bảng điều khiển trực tiếp 
cho thấy chi phí y tế của năm hiện tại so với mức cần thiết để khấu trừ từng khoản cho 
năm khách hàng cá nhân của họ. Điều này sẽ giúp kế toán thuế đưa ra lời khuyên cho những khách hàng này.
1Tạp chí thuế quốc tế (2019). Chuẩn bị cho tương lai của thuế https://www.internationaltaxreview.com/
bài viết/2a6a41udxe4e2kuc8zoqo/chuẩn bị cho tương lai của thuế (truy cập ngày 13 tháng 7 năm 2022). 
ÁP DỤNG TƯ duy phản biện 4.8: Suy nghĩ phản biện trong  
Kế toán thuế
• Kế toán thuế xem xét khách hàng, cơ quan thuế và đối tác công ty thuế khi họ 
lập kế hoạch phân tích dữ liệu khác nhau Mỗi bên liên quan này có thể có những mục tiêu và 
những ưu tiên. Ví dụ: khách hàng có thể ưu tiên giảm thiểu nghĩa vụ thuế của mình, do đó sẽ 
là mục tiêu của các dịch vụ lập kế hoạch thuế của bạn (Các bên liên quan).
• Cần có kỹ năng nghiên cứu và phân tích tốt, chẳng hạn như khi thực hiện nghiên cứu về thuế, phát triển
hoạch định chiến lược thuế và ước tính nghĩa vụ thuế. Ví dụ, luật của tiểu bang khác với luật của 
luật quốc gia và quốc tế đối với từng loại thuế (Kiến thức).
• Khách hàng, cả cá nhân và tổ chức, có thể có động cơ để bỏ qua doanh thu chịu thuế và 
bao gồm các chi phí không liên quan và không phù hợp. Những rủi ro dữ liệu này cần được kiểm soát, có lẽ 
với các câu hỏi phỏng vấn cũng như xác minh hồ sơ được cung cấp thông qua các bài kiểm tra gián tiếp về 
tính hợp lý (Rủi ro).
Một ví dụ khác là việc truy vấn phức tạp dữ liệu kế toán của khách hàng để xác định tốt hơn các cơ hội.
điều chỉnh, chẳng hạn như khi nào nên mua hoặc bán tài sản và hiểu rõ các quyết định hoạt động thúc đẩy
nghĩa vụ thuế.
$(25.000) $(20.000) $(15.000) $(10.000)
$(5.000)
$-
5.000 USD
10.000 USD
15.000 USD
20.000 USD
Khách hàng A
Khách hàng B
Khách hàng C
Khách hàng D
Khách hàng E
Chi phí y tế vượt mức (Thiếu hụt)
để khấu trừ từng khoản
MINH HỌA 4.27  Y tế 
Khấu trừ chi phí được chia thành từng khoản 
Đánh giá ngưỡng của khách hàng

4.4  Các chiến lược phân tích và dữ liệu khác nhau như thế nào giữa các lĩnh vực thực hành?  4-33
Phân tích
dữ liệu
Rủi ro
Lựa chọn kiểm soát
• Dữ liệu bẩn và các dữ liệu ngoại lệ.
• Thiếu dữ liệu.
• Thực hiện sao lưu.
• Dấu vết kiểm toán chặt chẽ.
• Lưu giữ dữ liệu và
  chính sách phá hoại
• Dữ liệu xác thực và bẩn
   xác minh và hiệu chỉnh dữ liệu.
• Kiểm soát quản lý thuế.
• Sai sót trong đánh giá và kiểm tra dữ liệu.
• Xác minh tất cả các quy định về thuế’
   các bước tính toán và trách nhiệm pháp lý.
• Phân tích độ nhạy cho
   kết quả quan trọng.
• Sai sót trong tính toán và biểu mẫu.
• Hình dung hiệu quả
   và những lời giải thích.
• Thiếu kiến ​​thức về mã số thuế.
MINH HỌA 4.28  Rủi ro và kiểm soát đối với chiến lược phân tích và dữ liệu kế toán thuế
Áp dụng nó 4.4
Chiến lược trận đấu 
với sự chuyên nghiệp 
Khu vực thực hành
Đối với mỗi mục tiêu dữ liệu và phân tích sau đây:
1. Xác định thang đo dữ liệu sẽ được sử dụng.
2. Xác định một lĩnh vực thực hành có khả năng thực hiện phân tích đó.
Một số phương án có nhiều câu trả lời đúng cho cả (1) và (2), nhưng chỉ nhập một câu đúng 
câu trả lời cho mỗi người.
Thang đo dữ liệu: phân loại, thứ tự, khoảng, tỷ lệ
Lĩnh vực hành nghề: Hệ thống thông tin kế toán, Kiểm toán, Kế toán tài chính, Quản lý 
kế toán, kế toán thuế
Mục tiêu
Thang đo
Khu vực luyện tập
Tuổi của các khoản phải thu mở cuối năm 
hóa đơn vào những ngày chưa thanh toán.
Dự đoán tiết kiệm chi phí và tăng năng suất 
từ các khoản đầu tư AIS mới.
Tạo kế hoạch lấy mẫu phân tầng theo giá trị đô la 
đối với tài khoản tài sản đầu tư.
Đánh giá sự cố bảo mật máy chủ web theo loại 
của sự cố.
Quy định doanh thu sản phẩm tăng theo sản phẩm 
từ các chiến dịch tiếp thị.
Dự đoán dòng tiền trong tương lai từ hoạt động kinh doanh.
Tính toán trước và sau quá trình 
cải tiến từ đầu tư hệ thống.
Thử nghiệm các chiến lược lập kế hoạch thuế khác nhau bằng cách 
đánh giá số tiền tiết kiệm được trong tương lai.
Ước tính số lượng hàng tồn kho vào cuối năm bằng 
lấy mẫu một vài cửa hàng và thực hiện 
suy luận dân số.
Kiểm tra phê duyệt và tài liệu cho 
ủy quyền giao dịch.
Xác định rủi ro và đảm bảo rằng các biện pháp kiểm soát thích hợp được áp dụng để giảm thiểu rủi ro cũng rất quan trọng. 
(Minh họa 4.28).

4-34  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
GIẢI PHÁP
Mục tiêu
Thang đo
Khu vực luyện tập
Sự lão hóa của các khoản phải thu vào cuối năm 
mở hoá đơn vào những ngày chưa thanh toán.
Khoảng thời gian
Tài chính và 
quản lý 
kế toán
Dự đoán tiết kiệm chi phí và năng suất 
tăng từ các khoản đầu tư AIS mới.
Tỷ lệ
quản lý 
kế toán
Tạo mẫu phân tầng theo giá trị đô la 
kế hoạch hạch toán tài sản đầu tư.
Khoảng thời gian
Kiểm toán
Đánh giá sự cố bảo mật máy chủ web bằng cách 
loại sự cố.
Phân loại
Kế toán 
thông tin 
hệ thống
Doanh thu sản phẩm kê đơn tăng theo 
sản phẩm từ các chiến dịch tiếp thị.
Tỷ lệ
quản lý 
kế toán
Dự đoán dòng tiền trong tương lai từ 
hoạt động.
Tỷ lệ
quản lý 
kế toán
Tính toán trước và sau quá trình 
cải tiến từ đầu tư hệ thống.
Khoảng thời gian
Kế toán 
Thông tin 
hệ thống
Thử nghiệm các chiến lược lập kế hoạch thuế khác nhau bằng cách 
đánh giá số tiền tiết kiệm được trong tương lai.
Tỷ lệ
Kế toán thuế
Ước tính số lượng hàng tồn kho vào cuối năm bằng 
lấy mẫu một vài cửa hàng và thực hiện 
suy luận dân số.
Tỷ lệ
Kiểm toán
Kiểm tra phê duyệt và tài liệu cho 
ủy quyền giao dịch.
Phân loại
tài chính 
kế toán
Ôn tập và thực hành chương
Đánh giá mục tiêu học tập
❶  Xác định các thành phần của dự án phân tích dữ liệu 
kế hoạch.
Kế hoạch dự án phân tích dữ liệu là một kế hoạch chi tiết để thực hiện theo dự án. 
Việc sử dụng công cụ lập kế hoạch có thể giúp chọn chiến lược phân tích và dữ liệu tốt nhất.
cụ thể cho các mục tiêu của dự án. Có năm bước:
•  Bước 1: Tập trung vào mục tiêu của dự án và các câu hỏi cụ thể 
điều đó phải được trả lời.
•  Bước 2: Quyết định dữ liệu nào là cần thiết để trả lời các câu hỏi, 
phát triển các lựa chọn thay thế, đánh giá và xếp hạng lựa chọn tốt nhất.

Đánh giá các điều khoản chính  4-35
độ lệch), trực quan hóa, tương quan và tính toán (ví dụ:. tổng số, phần trăm thay đổi).
•  Các phân tích điển hình được sử dụng để phân tích dự đoán và phân tích theo quy định 
bao gồm các đường xu hướng, phân tích hồi quy, mô hình tối ưu hóa, 
và phân tích điều gì xảy ra nếu.
•  Có nhiều rủi ro thường gặp vốn có trong việc mô tả, chẩn đoán
các phân tích hoài cổ, dự đoán và quy định có thể được xác định
được xác định và kiểm soát. Một số rủi ro này bao gồm việc thực hiện 
phân tích với dữ liệu bẩn hoặc phân tích không phù hợp với 
thang đo của biến, sử dụng mẫu quá nhỏ hoặc 
mẫu không mang tính đại diện hoặc bao gồm (hoặc bỏ qua) các biến 
từ việc phân tích.
❹  Tóm tắt dữ liệu và phân tích các chiến lược trong ngành
các khu vực thực hành chuyên nghiệp.
Mỗi lĩnh vực hành nghề kế toán chuyên nghiệp lập kế hoạch dữ liệu khác nhau và 
phân tích các chiến lược cho các mục tiêu khác nhau, sử dụng dữ liệu với nhiều 
thang đo lường để mô tả, chẩn đoán, dự đoán và đưa ra kết quả 
cho các bên liên quan và mục tiêu của họ. Những rủi ro vốn có đối với dữ liệu của họ 
và các lựa chọn phân tích cũng như các biện pháp kiểm soát mà chúng thực hiện là một chức năng
về vai trò, trách nhiệm và mục tiêu của dự án:
•  Các chuyên gia hệ thống thông tin kế toán lập kế hoạch dữ liệu và 
chiến lược phân tích để quản trị AIS, lập kế hoạch chiến lược và 
đánh giá, hiệu quả hoạt động và mục tiêu tuân thủ
câu chuyện. Các dự án của họ thường liên quan đến chức năng quy trình kinh doanh-
mục đích thực tế, thông tin kinh doanh và an ninh mạng.
•  Kiểm toán viên lập kế hoạch dữ liệu và phân tích có kiểm toán chuyên nghiệp 
tuân thủ quy trình và các mục tiêu chất lượng kiểm toán để xác minh 
tính đại diện cho số dư báo cáo tài chính của khách hàng 
hoặc hệ thống kế toán của tổ chức của họ. Kiểm toán viên bên ngoài 
có thêm rủi ro về dữ liệu khi sử dụng dữ liệu đã bị giới hạn
được khách hàng của họ bảo trì và trích xuất, đôi khi không thể xác minh 
tính đầy đủ hoặc chính xác của dữ liệu.
•  Kế toán tài chính tập trung vào vấn đề tuân thủ quy định-
giao dịch được thu thập, ghi lại, xử lý, lưu trữ và 
mục tiêu báo cáo.
•  Kế toán quản trị có nhiều loại vấn đề quản trị nội bộ
mục tiêu tài chính, chiến lược, tài chính, đầu tư và hoạt động 
cho dữ liệu và kế hoạch phân tích của họ.
•  Kế toán thuế tập trung vào cả việc tuân thủ và hơn thế nữa
cơ hội lập kế hoạch thuế trước mắt để phục vụ khách hàng và 
các tổ chức với kế hoạch chiến lược phân tích dữ liệu của họ. Tương tự như 
kiểm toán viên bên ngoài, kế toán thuế thường phải sử dụng bộ dữ liệu trước
được khách hàng của họ so sánh, điều này có thể có nhiều rủi ro về thông tin không chính xác hơn
sự thô tục và không đầy đủ.
•  Bước 3: Xem xét các phương pháp có sẵn để thực hiện phân tích và 
xếp hạng các lựa chọn thay thế. Đánh giá và lựa chọn chiến lược tốt nhất 
tùy chọn.
•  Bước 4 và 5: Xem xét các rủi ro nghiêm trọng vốn có đối với cả dữ liệu 
chiến lược và chiến lược phân tích.
•  Bước 4 và 5: Tích hợp các biện pháp kiểm soát để giảm thiểu những rủi ro này trong chiến lược dữ liệu-
chiến lược egy và phân tích.
❷  Mô tả cách phát triển chiến lược dữ liệu.
Một dự án thành công phụ thuộc vào việc sử dụng dữ liệu và đánh giá thích hợp.
tìm hiểu đặc điểm của nó. Xem xét tác động tiềm tàng của dữ liệu đối với 
phân tích và mọi rủi ro giúp việc lựa chọn dữ liệu phù hợp nhất trở nên dễ dàng hơn 
cho mục tiêu của dự án:
•  Bước đầu tiên là chọn dữ liệu phù hợp nhất. Thích hợp 
Dữ liệu là dữ liệu có sẵn và phù hợp với việc phân tích dữ liệu 
những câu hỏi khách quan.
•  Thang đo của dữ liệu cũng phải phù hợp để sử dụng với 
phương pháp phân tích dữ liệu đã chọn, vì không phải tất cả các phân tích đều hợp lệ cho 
mọi thang đo. Dữ liệu có thể có phân loại, khoảng, thứ tự, 
hoặc thang tỷ lệ.
•  Dữ liệu có thể là nội bộ (được tạo trong tổ chức), 
bên ngoài (thu được từ một nguồn bên ngoài tổ chức), hoặc 
sự kết hợp của cả hai. Dữ liệu có thể là thước đo thô hoặc được chỉ định 
phi thước đo và cũng có thể là các trường được tính toán. •  Xem xét các rủi ro tiềm ẩn liên quan đến dữ liệu được chọn để phân tích
ysis và đưa ra các biện pháp kiểm soát để giảm thiểu những rủi ro đó. Ba 
rủi ro dữ liệu phổ biến (và các biện pháp kiểm soát) bao gồm: không mang tính đại diện 
mẫu (xác minh tính đại diện của mẫu), dữ liệu ngoại lệ 
điểm (xác định các ngoại lệ và sau đó căn chỉnh hoặc loại bỏ) và bẩn 
dữ liệu (xác minh tính toàn vẹn của tập dữ liệu và làm sạch).
❸  Giải thích cách thiết kế một chiến lược phân tích.
Có hai điều cần cân nhắc khi thiết kế chiến lược phân tích dữ liệu:
egy: (1) các câu hỏi khách quan và (2) thang đo của 
dữ liệu. Có bốn mục tiêu phân tích dữ liệu: mô tả, chẩn đoán, 
mang tính dự đoán hoặc mang tính quy định. Các câu hỏi chúng tôi thiết kế dựa trên 
mục tiêu:
•  Khi thiết kế bất kỳ loại phân tích nào, phân tích thích hợp 
phụ thuộc vào thang đo của dữ liệu. Điển hình 
phương pháp phân tích mô tả và chẩn đoán bao gồm đo lường 
của xu hướng trung tâm (trung bình, trung vị), phân bố tần số, 
các biện pháp phân tán dữ liệu (ví dụ:. phạm vi, tứ phân vị, tiêu chuẩn 
Đánh giá các điều khoản chính
Thuộc tính  4-12
Dữ liệu tính toán  4-14
Tập dữ liệu  4-12
Dữ liệu bẩn  4-16
Cánh đồng  4-12
Dữ liệu số thô được đo  4-13
Thang đo  4-14
Dữ liệu thô không được đo lường  4-13
Kỷ lục  4-12
Có thể thay đổi  4-20. 

4-36
CHƯƠNG 4 Lập kế hoạch dữ liệu và chiến lược phân tích
 MINH HỌA 4.29 Sắp xếp hóa đơn chưa thanh toán theo ngày 
Địa lý chứng khoán
A
Z
Z
A
A
Z
Z
A
Truy vấn & Kết nối
Truy vấn & Kết nối
Chỉnh sửa liên kết
Thuộc tính
Làm mới
Tất cả
Kiểu dữ liệu
Sắp xếp & Lọc
Lọc
Nhận
dữ liệu
Từ
Văn bản/CSV
Từ
Web
Nhận và chuyển đổi dữ liệu
Từ bảng/
Phạm vi
Gần đây
Nguồn
hiện có
Kết nối
Chèn
tập tin
Trang chủ
Công thức
dữ liệu
Xem lại Xem
Trợ giúp
Bố cục trang
nhào lộn
Vẽ
Tự động Lưu
Bật
Địa lý chứng khoán
A
Z
Z
A
Truy vấn & Kết nối
Truy vấn & Kết nối
Chỉnh sửa liên kết
Thuộc tính
Làm mới
Tất cả
Kiểu dữ liệu
Sắp xếp & Lọc
Lọc
Nhận
dữ liệu
Từ
Văn bản/CSV
Từ
Web
Nhận và chuyển đổi dữ liệu
Từ bảng/
Phạm vi
Gần đây
Nguồn
hiện có
Kết nối
1
Sắp xếp
 BƯỚC 2: Tạo cột mới bên phải dữ liệu cho ngày cuối năm 31/12/2025: