Kết quả của các thử nghiệm kiểm soát này chỉ ra rằng nếu tỷ lệ nợ xấu năm 2024 ở độ tuổi này 
nhóm được sử dụng vào năm 2025 có thể không đo lường chính xác nợ xấu dự kiến vào năm 2025 
số dư các khoản phải thu. Những hình ảnh trực quan này cho thấy rằng việc triển khai các biện pháp kiểm soát, chẳng hạn như 
kiểm tra tính hợp lý của dữ liệu trước khi thực hiện phân tích có thể mang lại hiệu quả kinh doanh và lợi nhuận tốt hơn
trí tuệ nghề nghiệp.
Bước 4 và 5: Chiến lược phân tích rủi ro và biện pháp kiểm soát
Rủi ro phân tích phổ biến bao gồm lỗi trong thao tác, tính toán dữ liệu hoặc sử dụng công nghệ, 
cũng như những thành kiến của con người và vi phạm đạo đức khi sử dụng dữ liệu nhạy cảm. Dưới đây là một số bài kiểm tra-
Nhiều phân tích rủi ro khi ước tính nợ xấu: 
• Lỗi trong việc phân loại nhóm tuổi và tính tổng số tuổi.
• Áp dụng không chính xác tỷ lệ ước tính nợ xấu vào tổng số nhóm tuổi.
• Tổng hợp sai số nợ xấu ước tính theo nhóm tuổi.
• Sai lầm trong việc tính giá trị sử dụng để chi trả nợ khó đòi.
Xác minh tính chính xác của việc phân loại nhóm tuổi cũng như từng phép tính tổng và nhân cho mỗi
được hình thành dựa trên các mục dữ liệu nhóm tuổi và tổng số sẽ kiểm soát những rủi ro này.
Một biện pháp kiểm soát khác là sử dụng ý thức chung khi xem xét tính hợp lý của kết quả. 
Hình minh họa 4.6 sử dụng một ví dụ từ ước tính nhóm tuổi 30–60 ngày để chỉ ra cách 
kiểm tra thông thường giúp phát hiện những lỗi lớn. Tổng số dư nợ phải thu của 
nhóm tuổi đó là 20.441,46 USD và tỷ lệ không thể thu hồi được của nhóm đó là 2%. các

4.1  Kế toán thiết kế dự án phân tích dữ liệu như thế nào?  4-9
giá trị không thể thu hồi ước tính cho nhóm tuổi đó được tính bằng tích của hai giá trị đó 
những con số, dẫn đến $ 408,83. Kiểm soát này đã xác minh tính toán của chúng tôi.
MINH HỌA 4.6  Thông dụng 
Kiểm tra giác quan trong 30–60 ngày 
Kết quả nhóm
Ý thức chung
Bước 1
2% là 1/5 của 10%
10% thì dễ
tính toán!
Bây giờ chỉ cần chia cái này
bằng 5 để nhận số tiền 2%.
Kết quả cho nhóm tuổi này
là $408,83. Chúng ta có thể
tin tưởng vào kết quả của chúng tôi
Ý thức chung
Bước 2
10% của 20.441 USD = 2.044 USD
Ý thức chung
Bước 3
2.044 USD chia cho 5 = 409 USD 
Các kết quả phân tích có sự khác biệt đáng kể so với các kiểm tra thông thường cần được xác minh.
Thiết kế kế hoạch dự án cho ví dụ này hiện đã hoàn tất (Minh họa 4.7).
MINH HỌA 4.7  Hoàn thiện kế hoạch dự án ước tính nợ xấu
3
Câu hỏi: 1. Giá trị ước tính của khoản phải thu khó đòi cuối năm là bao nhiêu?
                         2. Số tiền cần sử dụng để điều chỉnh bút toán nợ khó đòi cuối năm là bao nhiêu?
Sử dụng GAAP của Hoa Kỳ để ước tính các khoản nợ khó đòi trong số dư khoản phải thu cuối năm.
Mục tiêu
1
Chiến lược phân tích
2 Chiến lược dữ liệu
Các dữ liệu sau nên được sử dụng trong phân tích:
• Hóa đơn tồn đọng trong khoản phải thu cuối năm.
• Tỷ lệ nợ xấu ước tính được phép: 2% trong 30–60 ngày; 30% cho nhóm > 60 ngày.
• Dự phòng chưa điều chỉnh đối với số dư tài khoản khó thu cuối năm.
1. Sắp xếp các hóa đơn chưa thanh toán theo ngày thành các nhóm < 30 ngày, 30–60 ngày và > 60 ngày.
2. Tạo tổng giá trị hóa đơn cho từng nhóm tuổi trong số ba nhóm tuổi này.
3. Nhân tổng số nhóm 30–60 ngày với 2% để ước tính giá trị không thể thu hồi cho nhóm này.
4. Nhân tổng số nhóm > 60 ngày với 30% để ước tính giá trị không thể thu hồi cho nhóm này.
5. Tổng hợp ước tính giá trị không thể thu hồi từ bước 3 và bước 4 để có tổng giá trị ước tính không thể thu hồi.
6. Trừ tổng số bước #5 khỏi khoản trợ cấp cho các tài khoản không thu được số dư chưa điều chỉnh là 3.000 USD
      đối với giá trị mục nhập điều chỉnh.
4
• Sai sót trong việc phân loại nhóm tuổi và
   tính toán.
 • Áp dụng sai cách ước tính nợ xấu
   tỷ lệ phần trăm trên tổng số nhóm tuổi.
 • Tổng hợp sai số nợ khó đòi
   ở các nhóm tuổi.
 • Lỗi trong việc tính toán giá trị sử dụng cho
   chi phí nợ khó đòi.
Rủi ro chiến lược dữ liệu
• Lỗi dữ liệu (thiếu dữ liệu, lỗi ngày đến hạn, hóa đơn
   tổng số lỗi).
• Lỗi trích xuất dữ liệu.
• Các giả định quản lý không chính xác và
   ước tính (tỷ lệ nợ xấu).
4
Chiến lược phân tích rủi ro
5
• Xác minh tất cả các phân loại và nhóm.
 • Xác minh tất cả các tính toán.
 • Xác minh việc sử dụng đúng công nghệ phân tích.
 
Kiểm soát chiến lược dữ liệu
• So sánh dữ liệu được trích xuất với tài liệu nguồn.
• So sánh với kỳ trước để xác minh việc quản lý
   ước tính và giả định.
• Xem xét các thay đổi về khách hàng, chính sách và thủ tục.
5
Kiểm soát chiến lược phân tích
Tổng số này
câu trả lời đầu tiên
câu hỏi kế hoạch dự án
Kết quả này
câu trả lời thứ hai
câu hỏi kế hoạch dự án

4-10  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
Tiếp theo, chúng ta đi sâu hơn về cách phát triển cả chiến lược dữ liệu và phân tích.
Áp dụng nó 4.1
Xây dựng kế hoạch dự án 
cho chi phí tồn kho
Kế toán tài chính   Được thành lập bởi Elisabeth Hess và có trụ sở tại Wisconsin, Tremendous Toys 
sản xuất và bán đồ chơi hình động vật độc đáo trực tuyến. Công ty có doanh thu hơn một triệu đô la 
doanh thu và có lượng người theo dõi mạnh mẽ trong nước và quốc tế. Ngân hàng đầu tư bảo lãnh cho nó 
đợt phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng sắp tới yêu cầu Elisabeth đưa ra mức định giá GAAP của Hoa Kỳ vào cuối năm 
hàng tồn kho.
Elisabeth đã lưu giữ những hồ sơ tỉ mỉ, được sắp xếp theo các hạng mục chi phí kinh doanh được liệt kê 
ở đây. Cô ấy biết vật liệu nào được sử dụng để tạo ra từng món đồ chơi, nhân viên nào đã chế tạo nó và cách thức 
mỗi người mất nhiều thời gian để tạo ra. Cô cũng ghi lại số lượng và chủng loại đồ chơi sản xuất hàng tháng. 
Tuy nhiên, cô chưa bao giờ ấn định chi phí cho các mặt hàng tồn kho của mình.
Vật liệu
Lao động
Chi phí chung
Nhựa cho 3D 
máy in
Thời gian của công nhân sản xuất
chi phí máy in 3D
Gỗ
Mức lương công nhân sản xuất
Chi phí công cụ sản xuất
Nhựa
Máy tính (thiết bị ngoại vi và internet) 
chi phí
Sợi và vải
Chi phí vận chuyển
Sơn, vecni, 
và thuốc nhuộm
Cho thuê nhà xưởng, tiện ích và kho bãi
Quần áo đồ chơi
Vật tư sản xuất
Keo và epoxy
Thuế và phí pháp lý
Bling và khác 
phụ kiện
Đóng góp cho các tổ chức từ thiện
Mắt và các bộ phận cơ thể
Chi phí quảng cáo
Chuẩn bị kế hoạch dự án phân tích dữ liệu để giúp Elisabeth phát triển chi phí có thể kiểm kê của mình. Sử dụng theo dõi-
cấu trúc cho câu trả lời của bạn.
	 1. Mục tiêu dự án và câu hỏi cụ thể
	 2. Chiến lược dữ liệu
	 3. Chiến lược phân tích
	 4. Rủi ro chiến lược dữ liệu và phân tích
	 5. Kiểm soát chiến lược phân tích và dữ liệu
GIẢI PHÁP
	 1. Mục tiêu dự án
	
	 Câu hỏi cụ thể
Chuẩn bị định giá chi phí đầy đủ tuân thủ GAAP của Hoa Kỳ cho 
Hàng tồn kho hiện tại của Đồ chơi to lớn.
Giá trị hàng tồn kho cuối năm theo GAAP của Hoa Kỳ là bao nhiêu?
	 2. Chiến lược dữ liệu
• Thu thập tất cả các chi phí và biện pháp tiêu thụ thô của 
nguồn lực liên quan đến sản xuất (nguyên vật liệu trực tiếp, 
lao động và chi phí sản xuất chung) cho lần cuối cùng 
ba năm.
• Thu thập hồ sơ về số lượng sản phẩm được sản xuất cho mỗi loại 
tháng dữ liệu chi phí nhận được.
• Đếm số lượng tồn kho hiện tại theo sản phẩm.
(Tiếp theo)

4.2  Chúng ta nên cân nhắc điều gì khi chọn dữ liệu để phân tích?  4-11
	 3. Chiến lược phân tích
• Tổng hợp dữ liệu chi phí bằng cách sản xuất các bức tượng nhỏ hàng tháng.
• Ước tính hành vi chi phí bằng cách sử dụng hồi quy để tìm biến 
chi phí cho mỗi bức tượng nhỏ và tổng chi phí sản xuất cố định cho mỗi bức tượng nhỏ 
tháng.
• Áp dụng kết quả vào kiểm kê cuối năm.
	 4. Rủi ro đối với chiến lược dữ liệu 
	
	 Rủi ro đối với chiến lược phân tích 
• Thiếu dữ liệu.
• Bao gồm các chi phí cá nhân.
• Chi phí vật liệu và chi phí nhân công có thể không mang tính đại diện
về chi phí thay thế thực tế của vật liệu và lao động trong tương lai 
chi phí.
• Sự thiên vị tiềm ẩn đối với việc giảm thiểu thông tin chi phí để thực hiện 
kinh doanh có vẻ có lợi hơn.
• Tính trung bình chi phí trên các bức tượng nhỏ có thể không chính xác nếu 
chi phí thực sự của các bức tượng nhỏ khác nhau khác nhau đáng kể.
• Hồi quy có thể không có khả năng giải thích rõ ràng 
(R-vuông).
• Chi phí có thể có sự khác biệt về mặt thời vụ (do khan hiếm 
vật liệu hoặc chi phí sưởi ấm và làm mát).
• Công thức chi phí có thể cần phải được tính toán lại hàng năm để tối đa hóa
sự thay đổi chi phí.
	 5. Kiểm soát chiến lược dữ liệu
	
	 Kiểm soát chiến lược phân tích
• Phỏng vấn Elisabeth về danh sách chi phí tồn kho điển hình để 
nắm bắt chi phí bị bỏ sót.
• Tìm hiểu về xu hướng kinh tế hoặc mùa vụ của bạn đời-
nguyên liệu, lao động và chi phí sản xuất chung, đồng thời sử dụng 
trung bình của điểm cao nhất và thấp nhất.
• Sử dụng xu hướng trung bình hơn là phương tiện.
• Chạy các mô hình độ nhạy với giá trị chi phí thay thế trong tương lai
cần lưu ý rủi ro tiềm ẩn khi ước tính giá thành sản phẩm cuối cùng 
và có thể có sự sai lệch dữ liệu.
4.2  Chúng ta nên cân nhắc điều gì khi 
Chọn dữ liệu để phân tích?
MỤC TIÊU HỌC TẬP ❷
Mô tả cách phát triển chiến lược dữ liệu.
Chúng ta sẽ dễ dàng đưa ra quyết định tốt hơn khi có thông tin cần thiết. Mỗi học kỳ, 
những sinh viên biết mục tiêu giáo dục và nghề nghiệp của mình có thể chọn các khóa học sẽ chuẩn bị 
họ tốt nghiệp và bắt đầu sự nghiệp của mình. Ví dụ, chuyên ngành kế toán không cần phải thi 
các khóa học tương tự như các chuyên ngành giáo dục. Ý tưởng tương tự cũng được áp dụng khi phát triển một chiến lược cho 
lựa chọn dữ liệu trong phân tích dữ liệu Một dự án phân tích dữ liệu thành công phụ thuộc vào việc lựa chọn dữ liệu 
có liên quan và phù hợp với mục tiêu của dự án, tôn trọng các đặc điểm của dữ liệu.
tics và thang đo lường, đồng thời kiểm soát rủi ro dữ liệu vốn có.

4-12  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
Xác định dữ liệu phù hợp
Dữ liệu có thể được coi là phù hợp để phân tích khi chúng phù hợp, sẵn có và 
đặc điểm phù hợp với yêu cầu của phương pháp phân tích. Dữ liệu phù hợp có thể là nội bộ, 
bên ngoài hoặc kết hợp cả hai:
• Dữ liệu nội bộ được tạo ra trong tổ chức, chẳng hạn như dữ liệu bán hàng, dữ liệu mua hàng, 
dữ liệu hàng tồn kho, dữ liệu khách hàng và dữ liệu nhà cung cấp. Dữ liệu nội bộ thường có thể dễ dàng hơn 
được kiểm soát và xác nhận bởi một tổ chức.
• Dữ liệu bên ngoài được lấy từ các nguồn bên ngoài tổ chức. Dữ liệu này có thể bao gồm 
dữ liệu thời tiết, dữ liệu địa lý và dữ liệu đối thủ cạnh tranh có sẵn công khai. Dữ liệu ngoài được 
sử dụng có phần rủi ro hơn vì chúng ta thường không thể biết liệu dữ liệu có chính xác hay đầy đủ hay không. 
Tuy nhiên, dữ liệu bên ngoài có thể cung cấp những hiểu biết sâu sắc mà dữ liệu nội bộ không thể cung cấp được.
Sau khi xác định các lựa chọn thay thế dữ liệu có sẵn và phù hợp, các đặc điểm của dữ liệu có thể 
bộ dữ liệu cần được xác minh là phù hợp cho việc phân tích theo kế hoạch.
Đánh giá các trường và nguồn dữ liệu
Tập dữ liệu là tập hợp các cột và hàng dữ liệu có sẵn để phân tích. Hiểu biết về 
đặc điểm của một tập dữ liệu rất quan trọng vì, ví dụ, các biện pháp thống kê và kiểm tra 
thường yêu cầu các đặc điểm dữ liệu nhất định hoặc tối thiểu các điểm dữ liệu. Vi phạm dữ liệu 
yêu cầu đối với các biện pháp và thử nghiệm này có thể đe dọa tính chính xác, độ tin cậy và ý nghĩa
sự sai sót của kết quả phân tích.
Hãy sử dụng một ví dụ để đánh giá tác động mà dữ liệu có thể có đối với việc phân tích. Minh họa 4.8 
hiển thị bộ dữ liệu hàng tồn kho cho công ty sản xuất 3D WeMakeIt, Inc.
MINH HỌA 4.8  Các phần tử điển hình trong Tập dữ liệu từ Kho dữ liệu của WeMakeIt, Inc.
358500
358600
358900
359000
361100
361200
361300
361400
3
3
3
3
$ 36,00
$ 36,00
$ 36,00
$ 36,00
30
35
25
30
Chân mô hình y tế
Bàn tay mô hình y tế
Cửa hàng quả cầu đèn
Siêu anh hùng Fantastic Four Mister Fantastic
Siêu anh hùng Fantastic Four Người phụ nữ vô hình
Siêu anh hùng Fantastic Four
Siêu anh hùng Fantastic Four Human Touch
quấn dây
Mã hàng tồn khoMô tả hàng tồn kho
1
1
2
2
$30,40
$30,20
$ 20,05
$5,00
Sản phẩmDanh mụcĐơn vịGiá thành
32
16
43
80
SốTrên Tay
Tập dữ liệu là toàn bộ bộ sưu tập
của hàng và cột.
Hàng = Bản ghi
Cột = Trường dữ liệu = Thuộc tính
Các cột riêng lẻ trong tập dữ liệu được gọi là trường và nếu nguồn dữ liệu là dữ liệu-
cơ sở, các cột được gọi là thuộc tính. Mỗi cột mô tả và đại diện cho một 
đặc điểm, mô tả hoặc khía cạnh của hiện tượng được ghi lại trong tập dữ liệu. Hàng trong 
một tập dữ liệu từ cơ sở dữ liệu là các bản ghi, đại diện cho tập hợp các cột chứa 
các mô tả về một lần xuất hiện trong mục đích của tập dữ liệu. Trong hình minh họa 4.8, mức cao
hàng sáng chứa tất cả thông tin về vật phẩm tồn kho Siêu anh hùng Fantastic Four 
Mister Fantastic–mã hàng tồn kho, mô tả, danh mục sản phẩm, đơn giá và số lượng 
của các mặt hàng trên tay. Mặt hàng tồn kho này thuộc nhóm ProductCategory số 3, biểu thị 
rằng đó là một bức tượng siêu anh hùng.
Các bản ghi hoặc hàng trong bộ dữ liệu kiểm kê này thể hiện các sản phẩm khác nhau
được sản xuất trong từng dòng sản phẩm. Các cột mô tả từng sản phẩm tồn kho cho 
Bộ dữ liệu kiểm kê của WeMakeIt, Inc. được liệt kê trong Hình minh họa 4.9.

4.2  Chúng ta nên cân nhắc điều gì khi chọn dữ liệu để phân tích?  4-13
MINH HỌA 4.9  Từ điển dữ liệu cho Tập dữ liệu hàng tồn kho của WeMakeIt, Inc.
Mã hàng tồn kho
Hàng tồn khoMô tả
Danh mục sản phẩm
Đơn vịChi phí
SốTrên Tay
Mã số duy nhất để xác định hàng tồn kho (khóa chính)
Văn bản mô tả sản phẩm tồn kho
Loại sản phẩm (1 = y tế, 2 = dụng cụ, 3 = đồ chơi)
Giá trị tiền tệ được gán cho chi phí của mỗi đơn vị
Số lượng mặt hàng trong kho
Mô tả
Tên trường
Ngoài việc tìm hiểu nội dung các trường dữ liệu trong cơ sở dữ liệu kế toán, việc xem xét 
nguồn dữ liệu rất quan trọng vì chất lượng của dữ liệu trong các trường ảnh hưởng đến chất lượng
tính chính xác của phân tích. Dữ liệu được tạo bởi bên ngoài trên trang web có được nhập nội bộ không 
do nhân viên thực hiện hay do máy tính tự động chỉ định? Dữ liệu có đề cập đến một danh mục, một 
đo lường hay tính toán? Ví dụ: trong dữ liệu hàng tồn kho của WeMakeIt, Inc. trong Illustra-
Trong phiên bản 4.9, dữ liệu của trường InventoryCode có thể là các số thứ tự tự động được gán 
bởi hệ thống AIS bất cứ khi nào một sản phẩm tồn kho mới được thêm vào. Vì con người không tạo ra 
giá trị của trường đó khi một hàng mới được thêm vào, chúng ta có thể tin tưởng rằng dữ liệu InventoryCode 
luôn đúng. Hình minh họa 4.10 tóm tắt các nguồn trường dữ liệu nội bộ điển hình 
thường được các kế toán viên sử dụng.
MINH HỌA 4.10  Các nguồn và ví dụ về trường dữ liệu chung
Nguồn
Mô tả
Ví dụ về WeMakeIt Inc.
Trường dữ liệu thô
Đã đo 
Dữ liệu thô
• Dữ liệu được tạo hoặc thu thập bởi một thiết bị được kiểm soát 
quá trình nắm bắt giá trị của dữ liệu. 
Ví dụ bao gồm giá cả, chi phí, số lượng 
trên tay, cân nặng, ngày tháng, số giờ làm việc, 
nhiệt độ, cảm biến, con người 
quan sát, hoặc giá trị kinh tế.
• Định dạng của chúng có thể rời rạc hoặc liên tục 
dữ liệu.
Chi phí tồn kho
SốTrên Tay
Đơn vịChi phí
Không
đo 
Dữ liệu thô
• Dữ liệu thường được tạo tự động bởi 
chính sách của máy tính hoặc công ty để kiểm soát. 
Ví dụ bao gồm mã nhận dạng, biểu đồ 
số tài khoản, mô tả tiêu chuẩn, 
mã danh mục sản phẩm hoặc mã vị trí như 
như thành phố.
• Các trường này thường được định dạng rời rạc 
dữ liệu.
Mã hàng tồn kho
Danh mục sản phẩm
Trường dữ liệu được tính toán
Đã tính toán 
dữ liệu
• Dữ liệu được tạo khi một hoặc nhiều trường trong một 
bản ghi cụ thể (hàng) có bất kỳ số lượng 
các toán tử toán học (chẳng hạn như +, −, ×, %) 
được áp dụng và thường bắt nguồn từ việc sử dụng 
dữ liệu trong một trường khác hoặc các trường trong cùng một trường 
bản ghi (không bao giờ trên các hàng khác nhau).
• Các trường này có thể được định dạng rời rạc hoặc 
dữ liệu liên tục.
Tổng chi phí  
(=Chi phí đơn vị × Số lượng trên tay)
Trong ví dụ về tập dữ liệu WeMakeIt, Inc., cả hai trường InventoryCode và ProductCategory'