được liên kết với các mã thông báo không phải AI xung quanh việc ra mắt ChatGPT.125.
Ante, L. và Demir, E.126 chỉ rõ rằng
“Thị trường tài sản tiền điện tử rất phân tán.
hầu như không có sự chú ý liên quan đến mã thông báo AI trước khi ra mắt
của ChatGPT…nhà đầu tư nên theo dõi chặt chẽ
sự phát triển liên quan đến các token theo chủ đề cụ thể như
động lực có thể khác với phần còn lại của tiền điện tử
thị trường.”
Phù hợp với điều này, Jang Ho Kim127 lập luận rằng “khuyến nghị về loại tài sản
bởi ChatGPT cải thiện hiệu quả danh mục đầu tư so với đa dạng hơn
danh mục đầu tư…Thật thú vị, ba chỉ số được chọn trong phân tích của chúng tôi là
các chỉ số thị trường cũng được công bố với tần suất hàng ngày (ví dụ:
tỷ lệ lạm phát hòa vốn đo lường kỳ vọng hàng ngày).
Tại EU, Quy định về tài sản tiền điện tử (MiCA) nhằm mục đích hạn chế
phát hành stablecoin cho các ngân hàng và cái gọi là tổ chức tiền điện tử.
Hơn nữa, Quy định về Đạo luật về khả năng phục hồi hoạt động kỹ thuật số (DORA128)
tăng cường an ninh mạng và Quy định (EU) 2022/858, trong đó
quản lý công nghệ sổ cái phân tán,129 đẩy nhanh đổi mới kỹ thuật số trong
lợi ích của người tiêu dùng và hiệu quả của thị trường. Chỉ có người yêu cũ của cơ quan công quyền
Đánh giá trước, do ESMA điều phối, khẳng định việc áp dụng hài hòa các
MiCA. Ngoài ra, MiCA xác định phạm vi của nó bằng cách đề cập chung đến các token

chưa được quy định bởi luật tài chính hiện hành của EU. Để đó
mức độ, D.A. Zetzsche và cộng sự130 lập luận rằng “tất cả tài sản tiền điện tử có thể
được coi là, lúc đầu và trước bất kỳ sự tham gia nào của cơ quan giám sát,
'chứng khoán có thể chuyển nhượng' trừ khi (và cho đến khi) chúng được miễn trừ và đánh giá lại
bởi NCA áp dụng tiêu chí phân loại do (Liên doanh) ban hành
ESA thuộc MiCA.”
Cần phải tính đến việc “tiền điện tử hóa” tài chính đề cập đến
đến khi “tài sản tiền điện tử được thay thế cho tiền tệ và tài sản trong nước, và
tránh các hạn chế về trao đổi và kiểm soát vốn,” yêu cầu toàn cầu
quy định do tính chất kỹ thuật số của nó.131 Ở mức độ đó, Gordon Y. Liao132 et
al. lập luận rằng “các stablecoin thanh toán tương ứng ít được sử dụng hơn cho
hoạt động giao dịch và đầu cơ có đòn bẩy hơn so với các đối tác fiat.”
Hơn nữa, token tiền điện tử đã được pháp luật coi là một dạng
tài sản.133
Cần nhấn mạnh rằng các công nghệ tài chính phi tập trung có thể được sử dụng để
lách quy định thông qua việc ẩn danh, đồng thời làm dấy lên lo ngại liên quan đến
thực thi quy định và tăng tính không chắc chắn về quyền tài phán vì
hoạt động của những công nghệ này không phân biệt biên giới.134 Điều đáng chú ý là
rằng các dịch vụ tài chính phi tập trung mở rộng tài chính toàn diện, cho phép mở
truy cập và tạo ra các cơ hội mới cho các nhà tài trợ và nhà đổi mới, v.v.
mạng lưới phi tập trung cắt giảm chi phí giao dịch và tạo ra hiệu ứng mạng
không gặp phải chi phí độc quyền. Nói cách khác, một khi phi tập trung
Mạng ngang hàng cố gắng thống trị nhưng không thể tích lũy đủ
quyền lực độc quyền để độc quyền mạng và cấm người khác
tham gia, cho phép mọi người hưởng lợi từ kết quả của mạng và
do đó mở rộng các cơ hội giao dịch.135 Hơn nữa, tài chính phi tập trung
tạo ra một phiên bản tự động và giảm thiểu sự tin cậy của tài chính truyền thống
cơ sở hạ tầng.
Cần phải xem xét rằng việc "quyền sở hữu" dữ liệu trao quyền
các tập đoàn dữ liệu để thực thi quyền lực độc quyền trên thị trường bằng cách
tăng rào cản đối với những người tham gia thị trường tiềm năng.136 Quyền lực độc quyền
gây ra các giao dịch phân biệt đối xử trên thị trường thu thập dữ liệu do
sự bất cân xứng về thông tin và sự chênh lệch về khả năng thương lượng. Ở mức độ đó,
Z. Chadambuka137 lập luận rằng

“Quyền sở hữu dữ liệu sẽ làm tăng chi phí vốn đã cao đối với
chính trị dân chủ từ dữ liệu. Áp dụng cho dữ liệu, riêng tư
tài sản sẽ thực hiện một sự chuyển đổi mạnh mẽ từ việc cung cấp cho
tự do chính trị thông qua việc đảm bảo phân cấp quyền lực
và đi theo con đường hỗ trợ chính trị tập trung
kiểm soát trong thời đại internet được cung cấp dữ liệu. Nó cũng sẽ di chuyển
quay ngược lại, đưa xã hội ra khỏi hợp đồng và quay trở lại
tình trạng...luật pháp phải cung cấp sự bảo vệ chống lại những nguy hiểm từ
không chỉ thu thập dữ liệu mà còn xử lý dữ liệu, giao dịch và
sử dụng”.
Nền tảng kỹ thuật số chạy trên công nghệ blockchain cung cấp sản phẩm và
dịch vụ sử dụng tiền kỹ thuật số của riêng họ để giải quyết các giao dịch và dựa vào
quản trị phi tập trung. Cần phải xem xét rằng FTX
Thất bại là một cuộc khủng hoảng thanh khoản kinh điển đã chuyển thành khủng hoảng khả năng thanh toán, như
của Lehmann Brothers năm 2008, và sự sụp đổ của Babel Finance,
Celc Network, BlockFi và Genesis thiên về cho vay tiền điện tử nhiều hơn
các tập đoàn. Hơn nữa, mỗi sự sụp đổ đều thể hiện cùng một mô hình
các trung gian tiền điện tử tập trung được kết nối với nhau đáng chú ý đang trở thành
không ổn định do quản lý yếu kém, sai sót, gian lận, trộm cắp và
thiếu minh bạch nói chung.138 Ở mức độ đó, Douglas W. Arner et al.139
tranh luận rằng
“trong khi tiền điện tử được giới thiệu với thế giới như một loại hình mới
tài chính tránh những rủi ro liên quan đến tài chính truyền thống,
trong thực tế, rủi ro về đại diện, hoạt động và tài chính có
đã phát triển trên toàn hệ sinh thái và tiền điện tử đã được chứng minh là không
miễn nhiễm với các rủi ro tài chính truyền thống”.
Ngoài ra, T. Yuyama và cộng sự140 chỉ rõ rằng
“mặc dù thị trường chứng khoán có mối tương quan với tiền điện tử
thị trường, mối tương quan bị ảnh hưởng tiêu cực bởi tiền điện tử-

những rủi ro cụ thể. Do đó, tác động lan truyền của tiền điện tử
Sự suy thoái trên thị trường truyền thống vẫn chưa rõ ràng và
hạn chế. Trên thực tế, chúng tôi nhận thấy: thị trường chứng khoán có sự biến động cực độ
có thể gây ra sự biến động cực độ trong tiền điện tử, nhưng không phải theo cách khác
xung quanh. Phát hiện này phù hợp với trường hợp của FTX
sụp đổ…rủi ro liên quan đến cổ phiếu sẽ lan sang tài sản tiền điện tử và
từ đó tăng cường sự liên kết giữa cả hai thị trường,
trong khi các rủi ro dành riêng cho tiền điện tử có tác động lan tỏa hạn chế ở
giai đoạn hiện tại và đang góp phần hướng tới một mối liên kết thấp hơn
giữa cả hai thị trường. Rủi ro lan tỏa có thể sẽ diễn ra một chiều
và bị giới hạn đối với tài sản tiền điện tử cho đến thời điểm này. Tuy nhiên, điều này
có thể là do các tổ chức tài chính truyền thống có ít
tiếp xúc với tài sản tiền điện tử”.
Do đó, nếu các giao dịch giữa ngành tài sản tiền điện tử và ngành tài sản truyền thống
khu vực tài chính tăng về số lượng và quy mô trong tương lai, sự kết nối
thông qua việc nắm giữ tài sản tiền điện tử có thể dẫn đến rủi ro lan tỏa. Ở mức độ đó,
rủi ro trong hệ sinh thái tiền điện tử đối với sự ổn định tài chính phụ thuộc rất nhiều vào cách thức
được kết nối với khu vực tài chính truyền thống. Tương tự như vậy, Azar,
Pablo D, et al.141 cho rằng
“Rủi ro ổn định tài chính không lớn vì kỹ thuật số
hệ sinh thái tài sản không cung cấp các dịch vụ tài chính quan trọng
và mối liên hệ của nó với hệ thống tài chính truyền thống
bị hạn chế. Hiện nay, tác động lan tỏa tiềm ẩn từ hoạt động chạy trên
stablecoin được hỗ trợ bởi các công cụ thị trường tiền tệ
đại diện cho rủi ro ổn định tài chính nổi bật nhất.”
Đặc điểm là sự tăng trưởng của tài sản tiền điện tử đi kèm với sự tăng trưởng lớn
biến động, với hầu hết các đồng tiền điện tử đều trải qua nhiều chu kỳ biến động nhanh chóng
tăng trưởng kéo theo sự sụp đổ ngoạn mục. Do đó, thị trường tài sản tiền điện tử hoạt động
vừa là nguồn gây sốc vừa là bộ khuếch đại sự biến động chung của thị trường;
do đó, chúng có ý nghĩa đối với sự ổn định tài chính vì tài sản tiền điện tử

kết hợp các thuộc tính và tính năng công nghệ, phục vụ như phương tiện
thanh toán bằng cách phân cấp tài chính,142 để lưu trữ giá trị, chuyển giao tài sản, quyền riêng tư,
nhận dạng kỹ thuật số và quản trị.143 Ở mức độ đó, Roshan Iyer và Adina
Popescu144 chỉ ra rằng
“Mối liên kết giữa tài sản tiền điện tử và tài chính
tài sản thấp hơn so với tài sản tương ứng của họ
các lớp, về cả việc gửi và nhận trả lại và
sự lan tỏa biến động. Hơn nữa, chúng tôi cho thấy rằng tài sản tiền điện tử
chủ yếu truyền tải tác động lan tỏa tới thị trường tài chính, mặc dù
trong thời kỳ căng thẳng của khu vực tài chính, điều ngược lại cũng có thể
xảy ra.”
Một số người tham gia thị trường coi các stablecoin hiện có là sản phẩm thay thế cho tiền pháp định
tiền tệ trong hệ sinh thái tài sản tiền điện tử, nhưng chúng không được sử dụng rộng rãi bên ngoài
thị trường tài sản mật mã.145 Những khoảng trống và thách thức về dữ liệu khiến cơ quan chức năng không thể thực hiện được
đưa ra những đánh giá mang tính kết luận hoặc thực nghiệm hơn về các hoạt động của stablecoin. Nó
Đặc điểm là thị trường tài sản tiền điện tử có nguy cơ bị lừa đảo bởi
nhà tài trợ tài sản tiền điện tử.146 Hơn nữa, số hóa tài sản thông qua phân phối
công nghệ sổ cái đã thay đổi thị trường giao dịch và hàng trăm loại tiền điện tử
tài sản được giao dịch trên nhiều sàn giao dịch tiền điện tử khác nhau, điều đó có nghĩa là nhóm
tài sản có thể giao dịch ngày càng tăng.
Do thực tế là tiền điện tử là tài sản có tính biến động cao nên
quan trọng đối với các nhà đầu tư trong việc hình thành một chiến lược đầu tư toàn diện bằng cách
áp dụng các biện pháp quản lý rủi ro trước khi tham gia thị trường này để
giảm thiểu khả năng xảy ra sự sụp đổ của thị trường. Vì vậy, nhà đầu tư nên nắm bắt
một chiến lược đầu tư toàn diện bằng cách kết hợp “theo xu hướng”
quy tắc và tôn trọng tác động của chi phí giao dịch. Trong bối cảnh đó, Trình
Lê và Ummul Ruthbah147 lập luận rằng
“cả nhà đầu tư cá nhân và tổ chức đều có thể hưởng lợi từ
áp dụng chiến lược động lượng (lớp phủ rủi ro) để đầu tư vào
tài sản tiền điện tử, vì nó cho phép chúng nắm bắt được tiềm năng tăng giá
và tránh rủi ro giảm giá của những công cụ dễ bay hơi này…

nhà đầu tư nên xem xét cẩn thận sự đánh đổi giữa
chi phí giao dịch và tái cân bằng danh mục đầu tư khi
thực hiện các chiến lược theo xu hướng trong thị trường tiền điện tử”.
Có thể lập luận rằng cần phải ước tính giá trị của tài sản tiền điện tử.
Cần phải tính đến việc các nền tảng cho vay tiền điện tử góp phần vào
sự chuyển đổi bằng cách rút tiền gửi tài sản tiền điện tử từ khách hàng bán lẻ
với lãi suất cao và sử dụng nguồn vốn đó để cho vay. Do đó, việc cho vay
nền tảng sử dụng tài sản của khách hàng để thực hiện các khoản vay không được thế chấp
có nghĩa là khi nền tảng cho vay sử dụng tài sản của người gửi tiền để tăng đòn bẩy
và do đó, chúng làm tăng tính mong manh của hệ sinh thái tiền điện tử. Như vậy,
nền tảng cho vay cung cấp các khoản vay tài sản tiền điện tử có thế chấp cho các nhà bán lẻ
khách hàng và các khoản vay không được thế chấp hoặc được thế chấp một phần đối với tiền điện tử
các tổ chức bản địa.148 Đặc điểm là Ruchi Patel149 chỉ ra rằng
“Việc thực dân hóa tiền điện tử đã phụ thuộc rất nhiều vào chủ nghĩa tân tự do
chính sách, diễn ngôn dân túy…Kết quả là liên minh của
nhà nước tiền điện tử và giới tinh hoa tiền điện tử đã tạo điều kiện thuận lợi cho các hình thức mới của
kiểm soát lãnh thổ, tài nguyên và chính trị ở địa phương và quốc gia
cân. Bất chấp sự mới lạ của nền kinh tế chính trị tiền điện tử, nó
chắc chắn tái tạo lại tình trạng không đồng đều, khai thác và thuộc địa mới
động lực của sự phát triển tân tự do ở chỗ nó nuôi dưỡng toàn cầu
Địa lý phía Nam giá trị xuất khẩu phía Bắc. Bitcoin do đó phục vụ
đầu tư vốn nước ngoài, tích lũy và tưởng tượng
hơn là những nhu cầu và thách thức mang tính hệ thống của người nghèo.
Điều đáng lo ngại nhất là lệnh tiền điện tử mới hoạt động
với rất ít sự minh bạch, giám sát hoặc trách nhiệm giải trình của
những thực hành có khả năng gây hại—từ cái gọi là viện trợ
các chương trình của Bitcoin Beach để phát triển tiền điện tử rộng hơn và
âm mưu chiếm đất dọc bờ biển”.
Giá trị kinh tế của công nghệ sổ cái phân tán (DLT) đang tăng lên
do ý nghĩa của chúng đối với tương lai của hệ thống thanh toán. Sự ra đời của

stablecoin đã đẩy nhanh sự phát triển kỹ thuật số của ngân hàng trung ương
tiền tệ. Có sự thay đổi trong việc sử dụng stablecoin không? Stablecoin đã bắt đầu
dưới dạng số dư tiền mặt trên chuỗi cho các nhà giao dịch và trao đổi tiền điện tử, nhưng họ
giống như một dạng tiền có mục đích chung được mã hóa công khai
blockchain. Cần phải tính đến việc kinh doanh tiền điện tử
các sàn giao dịch đang chuyển hướng sang các khách hàng tổ chức, với tư cách là tài sản
các nhà quản lý đã áp dụng tiền điện tử. Gordon Y. Liao150 và cộng sự. tiết lộ
cái đó,
“kể từ năm 2021, mỗi đô la thanh toán stablecoin đã hỗ trợ
khoảng một nửa khối lượng giao dịch bằng tiền điện tử
tài sản so với mỗi đô la cung tiền M2
hỗ trợ giao dịch tài sản truyền thống...mối tương quan giữa
sự tăng trưởng của stablecoin thanh toán đang lưu hành và tiền điện tử
lợi nhuận tài sản tương đối yếu, không giống như mối tương quan được tìm thấy
giữa giao dịch stablecoin và lợi nhuận tài sản tiền điện tử cũng như
Mối quan hệ giữa cung tiền M2 và thị trường chứng khoán
trở về”.
Do đó, sự gia tăng của tiền điện tử và tài chính phi tập trung làm tăng
các câu hỏi liên quan đến bản chất của niềm tin và tiền bạc trong lĩnh vực kỹ thuật số.
Hơn nữa, Raphael Auer151 và cộng sự. tranh luận rằng
“dấu chân của thế hệ tiền điện tử hiện tại
không đánh dấu một sự khởi đầu rõ ràng so với tình hình tài chính hiện tại
hệ sinh thái. Thay vì dựa vào sự tin cậy—tức là trên chuỗi—
môi trường, một nhóm tác nhân mới đã xuất hiện, đó là
cung cấp sự thuận tiện, khả năng tiếp cận thị trường, quy mô giao dịch và
thanh khoản cho các thị trường này theo cách tương tự như trong
ngân hàng thương mại và giao dịch chứng khoán, mặc dù không có
mức độ giám sát và quản lý như nhau”.

Ngoài ra, Mosioma và Walker152 giải thích rằng, trong số 16 công ty hàng đầu
nền tảng tiền điện tử, chỉ có bốn nền tảng phải tuân theo quy định giao dịch. Trên
mặt khác, tiền điện tử và các trung gian của chúng, liên quan đến tiền điện tử
trao đổi, phải tuân theo cùng loại quy định và giám sát
như các loại tài sản và thể chế tương đương về mặt kinh tế, liên quan đến
ổn định tài chính, bảo vệ người tiêu dùng và các tiêu chuẩn AML/CFT.
Hơn nữa, cần phải xem xét rằng mức độ của
sự phân cấp của nền tảng DeFi khác nhau trong ngành DeFi, và do đó,
một số 
trung gian, 
được biết đến 
như 
một cách có hệ thống 
quan trọng 
mật mã
các bên trung gian (SICI), đã đảm bảo được thị phần lớn hoặc đưa ra những lời đề nghị quan trọng
dịch vụ định giá cho nhiều DeFi Stacks. Mặt khác, người ta cho rằng
rằng các nền tảng phi tập trung đã xuất hiện để tránh các trung gian
thông qua các công nghệ blockchain. Ở mức độ đó, sự trục trặc của Terra-
Thuật toán Luna stablecoin đã khởi xướng một đợt suy giảm quy mô lớn gây ra sự sụt giảm nghiêm trọng
sự biến động của giá tài sản tiền điện tử và do đó, ngành công nghiệp tiền điện tử bị thua lỗ.
Đặc điểm là trong thị trường tiền điện tử, việc bơm tiền đã được hiện thực hóa.
âm mưu and-dump, một hình thức gian lận chứng khoán truyền thống, và do đó, những kẻ lừa đảo
trước tiên hãy sử dụng các nền tảng truyền thông xã hội như Telegram, Discord và Twitter
truyền bá thông tin sai lệch và thao túng giá tiền điện tử có vốn hóa thị trường thấp
tài sản và sau đó họ bán cổ phần của mình để kiếm lợi nhuận, gây ra
giá giảm và nhà đầu tư mất tiền.153 Nói cách khác, có vẻ như
Các kế hoạch “bơm và đổ” là các hành vi lừa đảo bao gồm
lạm phát giả tạo giá cổ phiếu thông qua các tuyên bố lừa đảo, và do đó,
những kế hoạch này liên quan đến việc bán chứng khoán được định giá quá cao để kiếm lợi nhuận, để lại
những người mua không nghi ngờ với những khoản đầu tư vô giá trị. Hơn nữa, “bơm-và-
dump” thao tác trở nên sinh lời khi có sự hiện diện của kỹ thuật
thương nhân, những người thao túng thông tin bất cân xứng và tạo ra lợi nhuận bằng cách
tăng giá và bán ngay lập tức. Đến mức đó, giá cổ phiếu tăng
do sự bất cân xứng thông tin và ảnh hưởng của những kẻ gửi thư rác. trưởng khoa