

--- Trang 365 ---

trước đó. Cố vấn robot và nền tảng giao dịch dựa trên AI là
hiện đang trở nên phổ biến trong lĩnh vực quản lý danh mục đầu tư.
Khi chi phí phần cứng giảm, chúng ta có thể mong đợi một sự thay đổi đáng kể
sự gia tăng việc sử dụng AI trong tương lai của các tổ chức tài chính
sau đó sẽ ảnh hưởng đến cách thức hoạt động của các tổ chức tài chính và
cung cấp dịch vụ.
AI đã đóng một vai trò không thể thiếu trong nhiều giai đoạn của
hệ sinh thái tài chính từ quản lý tài sản đến tiếp cận rủi ro.
Các ứng dụng hiện tại và tương lai bao gồm thuật toán AI
giao dịch, cố vấn robo, chatbot, phát hiện gian lận và cho vay/
bảo lãnh bảo hiểm.
Giao dịch thuật toán AI
Giao dịch thuật toán/định lượng đã được các quỹ phòng hộ sử dụng
hoặc các tổ chức tài chính khác kể từ những năm 1970. Ngày nay, AI đã
trở thành xu hướng mới nổi trong quản lý tài sản
phong cảnh. Không giống như các thuật toán giao dịch truyền thống được xây dựng
để khai thác các cơ hội thị trường cụ thể như xác định
xu hướng biến động giá, AI có khả năng thực sự hoạt động như một
đại lý độc lập tham gia hoạt động thị trường.
Dữ liệu lớn và các dạng trí tuệ nhân tạo khác nhau, chẳng hạn như
ML và NLP, đã thay đổi ngành quản lý tài sản.
Sử dụng các công cụ NLP, máy có thể phân tích hoạt động của công ty
các cuộc gọi doanh thu để phát hiện những thay đổi trong tâm lý quản lý
có thể báo hiệu hiệu suất trong tương lai và sàng lọc thông qua nhà phân tích
báo cáo để chỉ ra các thuật ngữ sắp thay đổi tiêu đề của nó
dự báo. Những công cụ này cũng có thể được sử dụng để phân tích một số lượng lớn

--- Trang 366 ---

nguồn dữ liệu phi cấu trúc (chẳng hạn như báo cáo tin tức, blog và
truyền thông xã hội) để xác định xu hướng đầu tư tiềm năng.
Những tiến bộ trong AI đang được sử dụng để cải thiện nghiên cứu và
đưa ra những quyết định đầu tư sáng suốt. Ngoài ra, dữ liệu lớn và
AI cũng đang tăng cường tự động hóa và hiệu quả trên toàn bộ khách hàng
phục vụ, 
dữ liệu 
quản lý, 
hoạt động 
hỗ trợ, 
và
tuân thủ.
Robot-Cố vấn
Cố vấn robot là cố vấn tài chính trực tuyến cung cấp
dịch vụ đầu tư tài chính tự động, dựa trên thuật toán.
Cố vấn robot đang ngày càng trở nên phổ biến và
cách thuận tiện cho cá nhân đầu tư và quản lý
danh mục đầu tư. Theo IDC Financial Insight (Araneta,
Agrawal, & Kapoor, 2017), mô hình lai kết hợp
tư vấn truyền thống và robot sẽ là người chiến thắng trên thị trường.
Tổng tài sản được quản lý (AUM) bởi cố vấn robo sẽ
đạt 500 tỷ USD vào năm 2021 tại APAC.
Đối với những người quan tâm đến cố vấn robot, hãy tham khảo Chương 19.
Chatbot
Chatbot là một hệ thống hội thoại giữa người và máy tính dựa trên
phương pháp thính giác hoặc văn bản. Nó đã được sử dụng rộng rãi ở nước ta
cuộc sống hàng ngày. Nhiều công ty sử dụng chatbot ảo được tích hợp sẵn
các nền tảng truyền thông xã hội như WhatsApp, Facebook hoặc WeChat.
Ví dụ: chatbot của WeChat có thể gọi taxi, đăng ký
chuyến bay, báo cáo tai nạn giao thông và đặt lịch hẹn khám bệnh.

--- Trang 367 ---

Hầu hết các chatbot tiên tiến đều sử dụng hệ thống NLP phức tạp. Một số
các chatbot đơn giản quét các từ khóa trong đầu vào và sau đó
trả lời bằng các từ khóa phù hợp nhất từ cơ sở dữ liệu cài sẵn.
Nhiều ngân hàng và công ty bảo hiểm tận dụng chatbot để đáp ứng
thắc mắc của khách hàng. Chatbots không chỉ cải thiện đáng kể
hiệu quả dịch vụ mà còn có thể trở thành một kênh tiếp thị
để thúc đẩy sự tương tác của khách hàng cũng như thu hút khách hàng.
Quan trọng hơn, chatbot thu thập thông tin của người dùng. Dữ liệu lớn
cho phép 
cái 
công ty 
để 
biết 
hơn thế nữa 
về 
của khách hàng
sở thích. Khi đó việc tiếp thị có mục tiêu sẽ trở nên khả thi.
Các chatbot đơn giản hơn được cung cấp bởi các nền tảng truyền thông xã hội và
tiết kiệm chi phí và dễ bảo trì.
Phát hiện gian lận
Tần suất các nỗ lực gian lận tài chính trực tuyến đã tăng lên
ngày càng tăng theo thời gian. Việc phát hiện gian lận rất phức tạp vì gian lận có nghĩa là
thay đổi theo thời gian. Một thách thức lớn là phát hiện
“Thiên nga đen” – giống như các sự kiện lừa đảo, là những sự kiện hiếm khi xảy ra
xảy ra nhưng sẽ mang lại những tổn thất thảm khốc nếu chúng
đã xảy ra. Các hệ thống phát hiện gian lận trước đây đều dựa trên quy tắc.
Nhược điểm chính của hệ thống dựa trên quy tắc là nó không thể phát hiện
phương tiện lừa đảo không xác định. Vì có rất ít dữ liệu về Black như vậy
Các trường hợp gian lận giống như thiên nga do tần suất xảy ra thấp
xảy ra, việc phát hiện bằng hệ thống dựa trên quy tắc cũ gần như
không thể được. 
hiện đại 
nâng cao 
gian lận 
hệ thống 
nhận nuôi
mô hình học máy phức tạp để phát hiện tiềm năng
gian lận, ngụ ý rằng gian lận có thể bị phát hiện trước khi nó xảy ra.
xảy ra. Thay vì các hộp đen học máy nói chung, một

--- Trang 368 ---

hệ thống gian lận được gọi là “quyền anh trắng”, bao gồm một
hệ thống tính điểm dựa trên xấp xỉ tuyến tính cục bộ, một văn bản
hệ thống khai thác, tạo biểu đồ và hệ thống trực quan hóa. Nó
do đó có thể phát hiện các mẫu mới nổi bằng cách học dữ liệu mới và
tạo ra khả năng xảy ra gian lận tiềm ẩn.
Bảo lãnh khoản vay/bảo hiểm
Đánh giá tín dụng truyền thống thường liên quan đến việc đánh giá tín dụng của người nộp đơn.
Điểm FICO, tỷ lệ nợ trên thu nhập và một số câu hỏi
vào tình trạng tài chính/tình trạng việc làm của người nộp đơn. trong
những năm gần đây, khi khả năng AI trích xuất có liên quan cao
thông tin cho một mục đích cụ thể từ một lượng lớn
lớn 
dữ liệu 
có 
rất nhiều 
tăng lên, 
trực tuyến 
khoản vay/bảo hiểm
bảo lãnh đã trở thành có thể.
Nhiều hệ thống đánh giá tín dụng hỗ trợ AI đã xuất hiện
và các nhà bảo lãnh cho khoản vay nhỏ có xu hướng sử dụng dịch vụ từ đầu đến cuối như vậy
Hệ thống tín dụng AI để đánh giá tín dụng của người đi vay bằng cách sử dụng số lượng lớn
lượng dữ liệu từ các phương tiện truyền thông xã hội và thương mại điện tử, có
theo truyền thống không được sử dụng để đánh giá tín dụng. các
đặc điểm hành vi của khách hàng từ phương tiện truyền thông xã hội như
nội dung tin nhắn văn bản, mẫu lịch sử cuộc gọi,
thông tin vị trí địa lý và giao dịch di động đều có giá trị
thông tin. Những thông tin như vậy cung cấp cái nhìn sâu sắc về khách hàng
danh tính, thu nhập và chi phí. Hệ thống áp dụng thuật toán
và học máy để tìm ra các mẫu hữu ích trong dữ liệu và
tạo ra xác suất vỡ nợ để đánh giá sự phù hợp của
người nộp đơn xin vay tiền. Toàn bộ quá trình bảo lãnh có thể được
thực hiện việc sử dụng điện thoại di động rất nhanh chóng, thậm chí trong vòng 10

--- Trang 369 ---

phút. Khoản vay được cấp có thể được chuyển giao cho người nộp đơn
tài khoản ngân hàng hoặc ví điện tử trong vòng 15 phút, giúp nâng cao
trải nghiệm của khách hàng.
Tương tự, bảo lãnh phát hành bảo hiểm cũng có thể tận dụng AI
hệ thống trích xuất và phân tích dữ liệu chứa thông tin về
khả năng xảy ra nguy hiểm của người nộp đơn, các tuyên bố lịch sử, thái độ sống,
v.v. để tạo báo giá bảo hiểm một cách nhanh chóng.
Hệ thống bảo lãnh phát hành AI vượt trội hơn vì nó có thể đánh giá
người đi vay không có lịch sử vay/bảo hiểm cần thiết
trong 
truyền thống 
bảo lãnh phát hành. 
So sánh 
để 
truyền thống
bảo lãnh phát hành, các ngân hàng và công ty bảo hiểm sẽ được hưởng lợi
từ việc bảo lãnh phát hành dựa trên AI vì nó làm giảm chi phí nhân viên và
cũng có thể dẫn đến giảm các trường hợp gian lận khi phương tiện truyền thông xã hội
dữ liệu đến từ các hoạt động thực tế cuộc sống của người nộp đơn. các
độc giả quan tâm có thể tham khảo Chương 23, một chương dành riêng
trên InsurTech.
Cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng, AI cũng sẽ hỗ trợ các nhân viên tuân thủ
đảm bảo 
quy định 
tuân thủ. 
cho 
ví dụ, 
điều khiển bằng AI
hệ thống tuân thủ tìm hiểu và tuân thủ tất cả các quy định hiện hành
các quy định như nhận biết khách hàng (KYC) và chống tiền bạc
quy định về rửa tiền (AML). Nó quét các giao dịch tài chính để
phát hiện dấu hiệu rửa tiền hoặc các hoạt động bất hợp pháp khác,
không dễ dàng được xác định bằng tay. Người quan tâm
độc giả có thể tham khảo Chương 21, một chương dành riêng về RegTech
trong cuốn sách giáo khoa này.
Tóm lại, công nghệ AI dẫn đến một kỷ nguyên mới về hiệu quả
và hiệu suất. Chúng tôi mong đợi deep learning sẽ được phổ biến rộng rãi
được thông qua trong thập kỷ tới.

--- Trang 370 ---

Chú thích cuối
1 Mạng nơ-ron nhân tạo là một hệ thống được lấy cảm hứng từ các hoạt động thần kinh của não người. Nó
mô phỏng cách thức mà bộ não con người xử lý thông tin. hệ thống
bao gồm một số lượng lớn các nút (hoặc nơ-ron) được phân tách thành các lớp và tập hợp
kiến thức của nó bằng cách phát hiện các mẫu và mối quan hệ trong dữ liệu và học tập
thông qua kinh nghiệm đào tạo.
2 Máy vectơ hỗ trợ (SVM) là một thuật toán học máy có giám sát,
dựa trên ý tưởng tìm một siêu phẳng có thể chia tập dữ liệu thành hai phần một cách tốt nhất
các lớp học. SVM có thể được sử dụng cho cả thử thách phân loại hoặc hồi quy.
3 Hàm sigmoid là hàm toán học có đường cong hình chữ S (sigmoid
đường cong), và được xác định bởi công thức S(t)=1/(1+e–t).
Tài liệu tham khảo
AIINDEX. (2017). Chỉ số trí tuệ nhân tạo, Báo cáo thường niên 2017. AIINDEX.ORG.
Araneta, M., Agrawal, A., & Kapoor, S. (2017). Robo-Advisory: Thay đổi bộ mặt của cải
ở Châu Á/Thái Bình Dương. Quan điểm của IDC.
Cho, K., Van Merrienboer, B., Caglar, G., Bahdanau, D., Bougares, F., Schwenk, H., &
Bengio, Y. (2014). Học cách biểu diễn cụm từ bằng bộ mã hóa-giải mã RNN
cho dịch máy thống kê. arXiv:1406.1078.
Đặng, L., & Yu, D. (2011). Mạng lồi sâu: Một kiến trúc có thể mở rộng cho mạng sâu
học tập. INTERSPEECH (28). Florence, Ý: ISCA.
Feigenbaum E.A., 1977, Nghệ thuật trí tuệ nhân tạo: Chủ đề và nghiên cứu điển hình về
Kỹ thuật tri thức, Hội nghị chung quốc tế về trí tuệ nhân tạo,
trang 1014–1029.
Hochreiter, S., & Schmidhuber, J. (1997, 11 15). Trí nhớ ngắn hạn dài. thần kinh
tính toán, Tập. 9, Số 8, trang 1735–1780.
Hà Lan, J. H. (1975). Thích ứng trong các hệ thống tự nhiên và nhân tạo: Phân tích giới thiệu
với các ứng dụng về sinh học, điều khiển và trí tuệ nhân tạo. Ann Arbor: Đại học

--- Trang 371 ---

của Nhà xuất bản Michigan.
Kanungo, R. P. (2004, 4 26). Thuật toán di truyền: nguồn gốc của việc đánh giá trữ lượng. Kinh tế
WPA, tr. 17.
LeCun, Yann. (1989). Chiến lược tổng quát hóa và thiết kế mạng. Báo cáo kỹ thuật
CRG-TR-89-4, Đại học Toronto, 326–345.
Lin, L., Cao, L., Wang, J., & Zhang, C. (2004). Ứng dụng của thuật toán di truyền trong
tối ưu hóa khai thác dữ liệu thị trường chứng khoán Khai thác dữ liệu V, Khai thác dữ liệu, Khai thác văn bản và
Ứng dụng Kinh doanh của họ, trang 273–280. Báo chí WIT.
Werbos, P. J. (1974). Ngoài hồi quy: các công cụ mới để dự đoán và phân tích trong
khoa học hành vi. luận án tiến sĩ. Đại học Harvard.
Tiến sĩ Bing Li là Giám đốc điều hành tại Yuanyin Asset
quản lý và chịu trách nhiệm giám sát quản lý tổng thể về
công ty. Trước đó ông là chủ tịch của Forwin Capital
Management, một văn phòng đa gia đình có trụ sở tại Hồng Kông. Trước đây,
ông làm việc như một chuyên gia quản lý đầu tư tại
Lombard Odier, Quản lý đầu tư ING, Bảo hiểm Pearl
Group, ABP Investment và TD Asset Management, được quản lý
tài sản trị giá hàng tỷ đô la từ cổ phiếu toàn cầu, trái phiếu cho đến
quỹ của quỹ. Bing đã lấy được bằng tiến sĩ. môn Hóa học tại trường Đại học
của Tây Ontario và B.S. và M.S. bằng cấp về Khoa học Vật liệu
và Kỹ thuật từ Đại học Giao thông Thượng Hải. Anh ấy cũng là một
Người nắm giữ điều lệ CFA.
Tiến sĩ Min Cao là Giám đốc Đầu tư tại UCF Asset
Quản lý, tập trung vào phân bổ tài sản toàn cầu và tích cực
các chiến lược công bằng. Trước đây Min từng giữ chức vụ Giám đốc đầu tư
tại Forwin Capital Management và Nhà phân tích định lượng tại Delta
Tập đoàn Tài chính Châu Á, với phạm vi nghiên cứu bao gồm tài sản toàn cầu

--- Trang 372 ---

phân bổ, phòng ngừa rủi ro chứng khoán Hồng Kông cổ tức cao và điểm dừng tốt nhất
chiến lược thua lỗ. Trước đó, cô là Chuyên viên Nghiên cứu Cấp cao
tại Sở Kinh tế - Tài chính TP.
Đại học Hồng Kông, nơi cô làm việc về kinh tế vĩ mô
và tài chính quốc tế. Min tốt nghiệp từ Nam Trung Quốc
Đại học Công nghệ và lấy bằng thạc sĩ chuyên ngành
Máy tính hiệu năng cao của Trinity College Dublin, trường
Đại học Dublin và Tiến sĩ từ khoa IMSE tại
Đại học Hồng Kông.
OceanofPDF.com

--- Trang 373 ---

Chương 12
Một cách tiếp cận thực tế đối với Machine Learning
(ML) và Trí tuệ nhân tạo (AI)
Trong chương trước, người đọc đã có được một
hiểu biết về công nghệ nền tảng của máy
học (ML) và trí tuệ nhân tạo (AI). Chương này nhằm mục đích
để bổ sung cho các chương trước bằng cách cung cấp thêm
cách tiếp cận theo định hướng thực hành để làm sáng tỏ cả hai công nghệ
và giới thiệu cho người đọc quy trình thiết lập ML
giải pháp. Chúng tôi sẽ tóm tắt ngắn gọn một số khái niệm chính
đã được đề cập trước đó nhưng độc giả nên tham khảo
các chương dành riêng về khoa học dữ liệu và dữ liệu lớn để biết chi tiết.
AI và Machine Learning có giống nhau không?
Mặc dù có vẻ như mạng lưới thần kinh, học sâu,
học máy và trí tuệ nhân tạo đều giống nhau
các khái niệm, mỗi khái niệm đều có lịch sử và nguồn gốc riêng, cũng như
thứ bậc. Lý do có thể khó nhận ra sự khác biệt này là
rằng tất cả sự chú ý của giới nghiên cứu và truyền thông xung quanh thời gian vừa qua
thập kỷ tiến bộ đặc biệt tập trung vào học sâu.
Để hỗ trợ giải mã nhiều vấn đề xung đột và chồng chéo
thuật ngữ được sử dụng trong lĩnh vực này, chúng tôi sẽ xác định một hệ thống phân cấp tổng thể để
giúp phá vỡ các mối quan hệ trong trí tuệ nhân tạo.

--- Trang 374 ---

Hình 12.1: AI sang ML sang NN sang DL
Nói một cách đơn giản, trí tuệ nhân tạo là khả năng của bất kỳ
hệ thống thể hiện hành vi thông minh. Hầu hết mọi thứ
liên quan ngày nay trong AI liên quan đến học máy.
Học máy bao gồm rất nhiều
Chúng ta hãy tóm tắt ngắn gọn về học máy, một thuật ngữ
chứa đựng định nghĩa riêng của nó. Thay vì con người nói với
máy móc sẽ đưa ra những quyết định và quy tắc nào, con người sẽ dạy
nó. Một cỗ máy học hỏi. Điều này làm cho phương pháp giảng dạy
và học tập mở rộng. Bạn có thể dạy một cái máy những gì và
nó có thể học được gì? Chúng tôi tóm tắt ngắn gọn về máy chính
phương pháp học tập trong Hình 12.2 và trong các từ dưới đây.

--- Trang 375 ---

Hình 12.2: Các phương pháp học máy sơ cấp
–
Các thuật toán phân loại có thể được dạy để phân chia dữ liệu hiện có
thành các nhóm được xác định trước, chẳng hạn như tên của động vật. Khi bạn
cung cấp cho thuật toán một số dữ liệu mới mà nó chưa thấy, nó sẽ
dự đoán dữ liệu mới thuộc về nhóm nào—ví dụ:
rằng con vật này là một con gà.
–
Các thuật toán hồi quy về cơ bản cố gắng tìm hiểu chức năng của
một tập dữ liệu, bằng cách dự đoán dữ liệu trong tương lai dựa trên dữ liệu trong quá khứ. Nếu
bạn có một chuỗi các điểm dữ liệu tạo thành một đường thẳng,
thuật toán sẽ cố gắng mô tả dòng đó dưới dạng một hàm. của
Tất nhiên, đường thẳng có thể là đường cong, sóng, hình tròn hoặc bất kỳ dạng nào
về hình dạng. Mặc dù hữu ích khi nghĩ về hai chiều
những ví dụ bạn có thể vẽ ra trong đầu, những thuật toán này cũng
làm việc trên bất kỳ số lượng kích thước đầu vào.
–
Học không giám sát có thể được sử dụng nếu bạn có nhiều dữ liệu
với các mẫu, nhóm hoặc cụm mà bạn muốn tách
mà không xác định rõ ràng chúng trước đó - nghĩa là,
không có sự giám sát của con người. Có lẽ bạn biết rằng
tập dữ liệu bao gồm các động vật khác nhau và muốn
thiết lập có bao nhiêu loại khác nhau bằng cách phân cụm chúng bằng cách sử dụng
các biến số như trọng lượng và tốc độ.

--- Trang 376 ---

