## 1.2 Bitcoin như một loại Tiền tệ (Bitcoin as Money)

Cần phải xem xét rằng không cần phải phân biệt tính chất của các giao dịch để đánh giá một loại tiền tệ như là một phương tiện trao đổi (medium of exchange).8 Một loại tiền tệ là một nơi lưu trữ giá trị an toàn (safe store of value) chính là yếu tố then chốt để trở thành một phương tiện của tiền tệ, điều mà hiện tại vẫn còn nhiều nghi vấn đối với các loại tiền kỹ thuật số/tiền ảo (digital/virtual currencies).
Nakamoto9 đã bị thuyết phục rằng internet cần một loại tiền tệ giống như nó, phi tập trung (decentralized), được bảo vệ bằng mật mã (cryptography) và thuận lợi cho việc trao đổi ngang hàng (peer-to-peer exchange). Một nhóm người với niềm tin chính trị mang khuynh hướng Tự do chủ nghĩa giả danh (pseudo-Libertarian) nhận thấy Bitcoin hấp dẫn nhờ vào việc nó không có sự liên kết với bất kỳ chính phủ nào, công khai tuân theo sự mất niềm tin vào hệ thống tài chính toàn cầu, và thời điểm ra mắt của Bitcoin tương ứng với giai đoạn chạm đáy của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu vào những năm 2008–2009.

Bitcoin10 là một hệ thống thanh toán điện tử mật mã không dựa trên tiền pháp định (non-fiat cryptographic electronic payment system) tự nhận là tiền mã hóa (cryptocurrency) đầu tiên trên thế giới. Đây là một loại tiền tệ phân tán hoàn toàn, dựa trên nền tảng khách (client-based), hoạt động theo mô hình ngang hàng (peer-to-peer) và không phụ thuộc vào các tổ chức phát hành tập trung đóng vai trò "chủ quyền" (sovereign) để hoạt động. Giá trị được tạo ra bởi người dùng và quy trình được thực hiện thông qua việc sử dụng một ứng dụng khách mã nguồn mở (open-source client) được cài đặt trên bất kỳ máy tính nào chạy Windows, Mac, Linux,11 v.v. Tại Tây Ban Nha, bản án của Tòa án Tối cao12 ngày 20/06/2019 đã từ chối công nhận Bitcoin là tiền tệ hợp pháp (legal tender - money) nhưng lại coi nó là một "tài sản vô hình" (incorporeal asset).

Bitcoin là một loại hàng hóa ảo, đồng nhất và hoàn toàn giống hệt nhau trên khắp các thị trường trực tuyến nơi nó được bán. Chuỗi khối (blockchain) là một sổ cái công khai dùng chung (shared public ledger) mà toàn bộ mạng lưới Bitcoin dựa vào. Cần phải coi kinh tế học mạng lưới (network economics) là một lĩnh vực mới trong xã hội thông tin (information society), và nguyên tắc của nó là các sản phẩm và dịch vụ được tạo ra và giá trị được gia tăng thông qua các mạng lưới hoạt động trên quy mô lớn hoặc toàn cầu. Điều này trái ngược với các nền kinh tế thời đại công nghiệp, trong đó quyền sở hữu tài sản vật chất hoặc trí tuệ bắt nguồn từ một doanh nghiệp duy nhất.13

Một mặt, Tòa án Công lý của Liên minh Châu Âu (Court of Justice of the European Union - CJEU) đã phán quyết rằng Bitcoin là một loại tiền ảo và các bên có thể chấp nhận nó như một phương tiện thanh toán phi doanh nghiệp (non-corporate means of payment).14 Mặt khác, phán quyết Paysera15 nhấn mạnh rằng:
> “định nghĩa về tiền điện tử (electronic money), được coi là bất kỳ giá trị tiền tệ nào được lưu trữ bằng các phương tiện điện tử hoặc từ tính thể hiện yêu cầu bồi thường đối với tổ chức phát hành, được phát hành khi nhận được tiền nhằm mục đích thực hiện các giao dịch thanh toán (…), và được chấp nhận bởi một thể nhân hoặc pháp nhân không phải là tổ chức phát hành tiền điện tử.”

Trong chừng mực đó, Tổng biện lý (Advocate General)16 nhấn mạnh rằng:
> “Bitcoin không phải là tiền vì nó không thực hiện ba chức năng của tiền: nó không phải là phương tiện trao đổi (medium of exchange), không phải là công cụ lưu trữ giá trị (store of value), cũng không phải là đơn vị kế toán (unit of account). Những tài sản này không được hậu thuẫn hoặc quản lý bởi bất kỳ thực thể trung tâm (central entity) nào, và không có gì đảm bảo rằng chúng có thể được quy đổi thành tiền mặt. Chúng chậm chạp, tốn kém và không thể được sử dụng để thanh toán các hóa đơn hàng ngày. Các giao dịch của nó rất chậm chạp, đắt đỏ và không thể dùng để thanh toán hóa đơn thường nhật. Nó không được phát hành bởi bất kỳ cơ quan công quyền trung tâm nào và nó không có mức độ tin cậy giống như một loại tiền tệ chính thức chẳng hạn như đồng euro, vốn được các ngân hàng trung ương của khu vực đồng euro hỗ trợ.”

Do đó, Tổng biện lý đánh giá tiền điện tử (e-money) là Proton, miniCASH, Moneo, Geldkarte, và PayPal, và vì vậy, đối với Tổng biện lý, tiền chỉ được lưu trữ trong một mạng lưới, phương tiện lưu trữ là "tin học hóa" (computerized) hoặc mang tính ảo, và Bitcoin không phải là tiền điện tử. Như vậy, quan điểm của Tổng biện lý không đồng tình với những ý kiến mà CJEU đã nêu trong phán quyết Hedqvist, trong đó tòa án này coi Bitcoin là một loại tiền ảo, được xem là tiền hợp pháp vì nó được hiểu là nằm trong quyền tự chủ của các bên và những gì họ coi là có giá trị, và cuối cùng là đối tượng trao đổi giữa họ.

Bitcoin khác biệt với tiền pháp định (fiat money) vì nó không có các chi phí đại diện (agency costs) của tiền công cộng. John O. McGinnis17 lập luận rằng:
> “Nếu Bitcoin muốn phát triển thành một loại tiền tệ ổn định hơn, nó sẽ cần các trung gian tài chính (financial intermediaries) để làm điều đó… Do vậy, ngay cả đối với một loại tiền mã hóa như Bitcoin vốn dĩ không nên bị quản lý, vẫn tồn tại một nghịch lý: để thành công, các cấu trúc này hiện tại dường như đòi hỏi các trung gian tài chính để hoạt động một cách tối ưu, và chính những trung gian đó lại tạo ra những vấn đề về đại diện mà Bitcoin được thiết kế ra để tránh khỏi.”

Người ta cho rằng Bitcoin không đòi hỏi niềm tin vào bất kỳ cơ quan công quyền nào tạo ra tiền; nhưng mặt khác, có vẻ như người ta cũng thừa nhận rằng các trung gian tài chính là cần thiết cho hoạt động của nó, điều này đồng nghĩa với việc quay trở lại tiền pháp định (fiat money).

Cũng cần nhắc lại ở đây rằng để phát triển mạnh mẽ như một loại tiền tệ, Bitcoin và bất kỳ loại tiền mã hóa tương tự nào khác đều đòi hỏi cùng một loại cơ chế tài chính (financial mechanisms) được sử dụng để phát triển chiều sâu cho thị trường của các tài sản tài chính khác, điều đó có nghĩa là cho phép khám phá giá (price discovery) và các quỹ hoán đổi danh mục (exchange-traded funds - “ETFs”). Hơn nữa, mặc dù tiền mã hóa được kích hoạt như một phong trào để giải phóng hoạt động kinh doanh tài chính của người dân khỏi nhà nước, thì giờ đây chính phủ lại đang bước chân vào cuộc chơi tài sản kỹ thuật số với tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương (central bank digital currency - “CBDC”).

Cần phải tính đến việc mạng lưới Bitcoin hoạt động như một công chứng viên (public notary) cho tất cả các giao dịch được thực hiện trên mạng, để lại dấu vết của những gì đã diễn ra trong thế giới ảo, trên không gian mạng (cyberspace).18 Cần lưu ý thêm rằng các loại tiền mã hóa (cryptocurrencies) được coi là dễ biến động (volatile) và thiếu thông tin đáng tin cậy, khiến chúng trở thành những khoản đầu tư nguy hiểm.19 Việc thiếu sự chắc chắn về mặt pháp lý là một "rào cản khổng lồ" đối với sự đổi mới có trách nhiệm trong hệ sinh thái tiền mã hóa.20 Hơn nữa, tiền mã hóa được mô tả là tiền kỹ thuật số dựa trên công nghệ chuỗi khối (blockchain technology). Một điểm đặc trưng là Michael Conklin21 cho rằng "việc đầu tư của các doanh nghiệp vào tiền mã hóa và việc chấp nhận tiền mã hóa như một phương thức thanh toán đã vi phạm lý thuyết các bên liên quan (stakeholder theory) của đạo đức doanh nghiệp… việc chấp nhận tiền mã hóa để thanh toán và nắm giữ tiền mã hóa như một khoản đầu tư rõ ràng là vi phạm lý thuyết các bên liên quan của đạo đức doanh nghiệp."

Các khoản thanh toán và chuyển tiền là ứng dụng rõ ràng nhất của công nghệ sổ cái công khai phân tán (distributed public ledger technology). Chi phí giao dịch của Bitcoin thấp hơn nhiều so với các mạng lưới tài chính truyền thống. Sự phát triển của "chuỗi khối" (blockchain) là một khía cạnh đổi mới của Bitcoin, vốn là một cơ sở dữ liệu phi tập trung khổng lồ chứa các định danh đặc trưng (distinctive identifiers) cho mỗi người dùng và mỗi Bitcoin. Hơn nữa, các loại tiền ảo và Bitcoin có tiềm năng cách mạng hóa các phương tiện xử lý thanh toán, nhưng chỉ khi chúng trở nên hiện diện ở khắp mọi nơi (ever-present).22 Liệu một loại tiền ảo được sử dụng rộng rãi có thể gây ra rủi ro cho sự ổn định của hệ thống tài chính nói chung và cho nền kinh tế nói riêng hay không? Có thể nói rằng một loại tiền ảo có thể mang tính chuyển đổi (transformative) nếu nó được áp dụng rộng rãi, và một loại tiền ảo được áp dụng rộng rãi có thể đe dọa đến
