dữ liệu là dữ liệu thô không được đo lường đã được định dạng dưới dạng số và rời rạc, có giá trị trung bình
rằng chúng không liên tục và sẽ không bao giờ có một phần giá trị đơn vị. Những trường này không thể 
được sử dụng trong phân tích cho các phép tính toán học vì chúng đề cập đến các mã định danh duy nhất 
cho các mặt hàng tồn kho và nhóm danh mục sản phẩm của chúng. Dữ liệu của trường InventoryDescription 
nguồn cũng là trường dữ liệu thô không đo lường được định dạng dưới dạng trường văn bản, không thể sử dụng trong 
tính toán số trong quá trình phân tích.
Nguồn cho các trường dữ liệu như UnitCost và NumberOnHand khác nhau vì chúng 
là dữ liệu số thô được đo, có thể được sử dụng trong các phép tính toán học.

4-14  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
Cuối cùng, UnitCost và NumberOnHand có thể được nhân trong một biểu thức để tính toán 
một trường mới trong truy vấn có tên TotalCost. Nguồn trường mới này là dữ liệu được tính toán 
cũng là số và có khả năng được sử dụng trong nhiều phép tính toán học khác nhau trong 
kế toán.
Thang đo lường của trường dữ liệu đề cập đến loại thông tin được cung cấp bởi dữ liệu. 
Thang đo lường dữ liệu nên được xem xét khi thiết kế chiến lược dữ liệu, vì chúng 
tác động mà các phân tích có thể được thực hiện trên dữ liệu. Thang đo dữ liệu được nhóm lại 
thành bốn loại: phân loại, thứ tự, khoảng hoặc tỷ lệ (Minh họa 4.11).
MINH HỌA 4.11  Mô tả và ví dụ về thang đo
Dữ liệu phân loại (danh nghĩa)
Dữ liệu thứ tự
Dữ liệu được dán nhãn hoặc đặt tên
có thể được sắp xếp thành các nhóm
theo cụ thể
đặc điểm. Dữ liệu làm
không có giá trị định lượng.
Sắp xếp hoặc xếp hạng phân loại
dữ liệu. Khoảng cách giữa
các danh mục không cần phải có
đã biết hoặc bằng nhau.
Dữ liệu khoảng thời gian
Dữ liệu thứ tự có bằng nhau
và sự khác biệt không đổi
giữa các quan sát và
điểm 0 tùy ý.
Dữ liệu tỷ lệ
Dữ liệu khoảng thời gian với một cách tự nhiên
điểm không. Số không tự nhiên
điểm có nghĩa là nó không phải
tùy ý.
Khu vực, loại sản phẩm,
số tài khoản, tài khoản
thể loại, địa điểm.
Một câu hỏi khảo sát
về dịch vụ khách hàng có thể
yêu cầu khách hàng đánh giá
kinh nghiệm từ 1 đến 10.
Nhiệt độ, thời gian, tín dụng
điểm số.
Dữ liệu kinh tế, chẳng hạn như
đô la hoặc euro.
Mô tả
Ví dụ
Thang đo
Phân loại
Professional Insight 4.2: Bạn chọn dữ liệu tài chính như thế nào  
để phân tích?
Jadon là sinh viên chuyên ngành tài chính kế toán, sinh viên thể thao và chủ tịch của thế hệ đầu tiên.
tổ chức sinh viên trong khuôn viên trường. Trong thời gian thực tập, anh nhận ra rằng sự nghiệp của mình 
sẽ liên quan đến việc phân tích dữ liệu về thông tin báo cáo tài chính.
Vào ngày đầu tiên của kỳ thực tập hè, tôi được giao nhiệm vụ tính toán 
10 tỷ số tài chính của 5 công ty trong cùng ngành có hiệu quả cao nhất 
ba năm gần đây. Tôi còn lại để tìm ra cách lấy dữ liệu và thực hiện phép tính.
quan hệ của riêng tôi. Tôi đã sử dụng kinh nghiệm thể thao của mình để thu thập can đảm bằng cách tạo ra 
một kế hoạch trò chơi Đầu tiên, tôi phải chọn và thiết lập công cụ phân tích của mình.
Tôi đã chọn Excel bằng Analysis ToolPak và tạo mẫu dữ liệu thô dựa trên tổng số 
Tôi sẽ cần các tỷ lệ trong bảng tính đầu tiên. Tôi đã sao chép nó năm lần cho mỗi công ty 
dữ liệu thô. Tôi đã tạo một bảng tính khác cho tất cả các phép tính tỷ lệ dưới dạng các hàng và phần com-
panies sẽ là các cột, được nhóm theo từng năm. Tôi sắp xếp các tỷ lệ thành lợi nhuận-
nhóm khả năng thanh toán, thanh khoản và khả năng thanh toán. Tôi đã nhập các công thức tỷ lệ gắn liền với dữ liệu thô 
các ô trong bảng tính và ghi lại các bước của tôi trên một trang tính khác để ghi nhớ các lựa chọn của tôi.
Tiếp theo, tôi phải tìm ra nơi để lấy dữ liệu. Tôi đã truy cập xBRL của SEC 
dữ liệu và tải xuống thông tin báo cáo tài chính và nhập 
những gì tôi cần vào Excel. Một lợi ích bất ngờ khi có tất cả các tỷ lệ của tôi trong một trang tính 
là thật dễ dàng để hình dung các kết quả của tôi. Tôi ngạc nhiên trước sự rõ ràng của 
những công ty hoạt động tốt nhất và tệ nhất đều đến từ những hình dung này. Tôi đã lưu tập tin của mình và 
đã gửi nó qua email cho sếp của tôi.
Chúng ta sẽ thảo luận về cách thang đo lường dữ liệu ảnh hưởng đến các lựa chọn chiến lược phân tích ở phần sau của phần này. 
chương. Tiếp theo, hãy xem xét các rủi ro và biện pháp kiểm soát liên quan đến chiến lược dữ liệu của chúng tôi.

4.2 Chúng ta nên cân nhắc điều gì khi chọn dữ liệu để phân tích? 4-15
 MINH HỌA 4.13 Rủi ro lấy mẫu đại diện
Toàn bộ dân số
Hãy tưởng tượng một cái lọ có 100
viên bi: 30 viên bi màu xanh
và 70 viên bi trắng.
Nếu lấy một mẫu gồm mười viên bi màu xanh
được trích xuất, nó sẽ không được
đại diện cho dân chúng như
toàn bộ dân số có gấp đôi
nhiều viên bi trắng.
Một mẫu đại diện gồm 10
viên bi sẽ có ba màu xanh
viên bi và bảy viên bi trắng.
Mẫu không đại diện
Mẫu đại diện
 Đó là lý do tại sao việc thực hiện kiểm tra tính đại diện của mẫu có thể xác minh tính hợp lệ của nó hoặc 
phát hiện điểm yếu đáng kể của nó trong việc thể hiện quần thể đá cẩm thạch bên dưới. 
 Rủi ro thứ hai có thể bao gồm các điểm dữ liệu bất thường trong phân tích. Dữ liệu ngoại lệ 
điểm là các điểm dữ liệu bất thường so với phần còn lại của dữ liệu trong một điểm hoạt động 
(trục x hoặc biến độc lập), chẳng hạn như số lượng đơn vị được sản xuất hoặc mức độ bất thường 
của giá trị kinh tế (trục y hoặc biến phụ thuộc), chẳng hạn như tổng chi phí hoặc tổng doanh thu. các 
kiểm soát tốt nhất để xác định các ngoại lệ là trực quan hóa dữ liệu trong biểu đồ để kiểm tra xem thước đo 
 Xem xét rủi ro chiến lược dữ liệu và thực hiện 
Điều khiển
 Một lợi ích khác của việc ghi lại chiến lược dữ liệu trong kế hoạch dự án là việc kiểm tra từng lựa chọn 
có thể giúp xác định ba rủi ro dữ liệu phổ biến có thể ảnh hưởng đến tính hợp lệ, độ chính xác, 
và độ tin cậy ( Minh họa 4.12 ). 
 MINH HỌA 4.12 Rủi ro dữ liệu thường gặp và các biện pháp kiểm soát được khuyến nghị 
dữ liệu
Rủi ro
Điều khiển
Lựa chọn mẫu không mang tính đại diện
Điểm dữ liệu ngoại lệ
Kiểm tra tính đại diện của mẫu
Thực hiện phân tích biểu đồ hoặc tứ phân vị để 
xác định các ngoại lệ, sau đó giải thích hoặc biện minh cho quy tắc
được sử dụng để điều chỉnh hoặc loại bỏ ngoại lệ.
Dữ liệu bẩn
Xác minh tính toàn vẹn của tập dữ liệu và dọn dẹp
vấn đề dữ liệu bẩn.
 Rủi ro đầu tiên là mẫu được trích xuất từ một tập hợp dữ liệu lớn hơn sẽ mang lại kết quả kém.
sự gửi đi của dân số cơ bản. Ví dụ: lựa chọn ngẫu nhiên các màu khác nhau 
viên bi có thể không phải là mẫu thể hiện chính xác các đặc tính của viên bi 
dân số ( Minh họa 4.13 ).

4-16  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
Áp dụng nó 4.2
Xác định dữ liệu 
Đặc điểm
Hệ thống thông tin kế toán   Tremendous Toys gần đây đã phát triển một cơ sở dữ liệu để giới hạn
tính chi phí tồn kho từ quá trình sản xuất của họ mỗi tuần.
Dữ liệu đã được trích xuất từ các trường dữ liệu sau: 
GIẢI PHÁP
Tên trường
Loại trường
Thang đo hiện trường
Sản XuấtChạySố
Dữ liệu thô không được đo lường
Phân loại (danh nghĩa)
Sản xuấtChạyNgày
Dữ liệu thô không được đo lường
Khoảng thời gian
SốĐồ ChơiChạy
Dữ liệu thô được đo
Tỷ lệ
Số ID đồ chơi
Dữ liệu thô không được đo lường
Phân loại (danh nghĩa)
Vật liệu trực tiếp được sử dụng
Dữ liệu thô được đo
Tỷ lệ
Lao động trực tiếpĐược sử dụng
Dữ liệu thô được đo
Tỷ lệ
Chi phí chung được áp dụng
Dữ liệu được tính toán
Tỷ lệ
Tổng chi phí chạy
Dữ liệu được tính toán
Tỷ lệ
Tổng đơn vịChi phí
Dữ liệu được tính toán
Tỷ lệ
Hoàn thành bảng ba cột bằng cách thêm loại và thang đo lường của từng trường dữ liệu. 
rất khác so với phần còn lại của dữ liệu. Các ngoại lệ được xác định có thể được đo lại (nếu có thể)
sible) hoặc bị loại bỏ bằng một quy tắc hợp lý và được ghi lại.
Rủi ro dữ liệu cuối cùng là nhiều loại lỗi dữ liệu hoặc dữ liệu bẩn gây khó khăn cho dữ liệu. 
phân tích. Dữ liệu bẩn bao gồm dữ liệu bị thiếu, không hợp lệ, trùng lặp và được định dạng không chính xác. cho 
Ví dụ: các đơn đặt hàng, hoá đơn hoặc séc do công ty viết phải được thực hiện theo trình tự
được tính toán kỹ lưỡng, không thiếu số hoặc hai số có cùng số nhận dạng. 
Các biện pháp kiểm soát phải luôn kiểm tra dữ liệu bẩn trước khi thực hiện phân tích. Dữ liệu có thể được giao tiếp
so sánh với các tài liệu nguồn của nó, hoặc nếu điều đó là không thể, hãy kiểm tra tính hợp lý. Kiểm tra cho 
tính hợp lý có thể bao gồm việc kiểm tra số thứ tự bị thiếu, số trùng lặp hoặc 
xác minh dữ liệu có định dạng mong đợi hoặc các ký tự được chấp nhận.
Khi dữ liệu đã được lựa chọn, đánh giá và mọi rủi ro đã được xác định và kiểm soát, bước tiếp theo là 
Bước này là phát triển một chiến lược phân tích phù hợp với mục tiêu của dự án.
Tên trường
Loại trường
Thang đo hiện trường
Sản XuấtChạySố
Sản xuấtChạyNgày
SốĐồ ChơiChạy
Số ID đồ chơi
Vật liệu trực tiếp được sử dụng
Lao động trực tiếpĐược sử dụng
Chi phí chung được áp dụng
Tổng chi phí chạy
Tổng đơn vịChi phí

4.3  Chúng ta nên cân nhắc điều gì khi lựa chọn một phân tích?   4-17
4.3  Chúng ta nên cân nhắc điều gì khi 
Chọn một phân tích? 
MỤC TIÊU HỌC TẬP ➌
Giải thích cách thiết kế một chiến lược phân tích.
Hãy xem xét hai câu hỏi sau khi thiết kế chiến lược phân tích dữ liệu:
	 1. Chiến lược phân tích đã chọn có thể trả lời các câu hỏi khách quan cụ thể không?  
	 2. Thang đo của dữ liệu có phù hợp với chiến lược phân tích đã chọn không?
Trước đó trong khóa học này, bạn đã biết có bốn loại mục tiêu phân tích dữ liệu: mô tả, 
chẩn đoán, dự đoán và kê đơn. Mỗi người hỏi những câu hỏi khác nhau về dữ liệu. Chúng tôi biểu diễn 
phân tích để trả lời các câu hỏi đó. Phân tích cụ thể có thể được thực hiện trên dữ liệu 
bị ảnh hưởng bởi thang đo của dữ liệu. Tiếp theo, chúng tôi tóm tắt những điều cần cân nhắc khi 
thiết kế phân tích cho các dự án với mục tiêu mô tả và chẩn đoán.
Thiết kế phân tích để mô tả và chẩn đoán
Bởi vì việc hiểu các hiện tượng được dữ liệu ghi lại là điều cần thiết nên nhiều nhà phân tích dữ liệu 
dự án bắt đầu bằng các phân tích mô tả. Phân tích chẩn đoán liên quan đến nhiều hoạt động phân tích giống nhau
vâng mang tính mô tả nhưng trọng tâm là giải thích lý do tại sao điều gì đó lại xảy ra. Bởi vì nhiều 
các loại phân tích có thể mang tính chất mô tả và chẩn đoán, nên thảo luận về hai loại phân tích này là điều hợp lý. 
chiến lược phân tích với nhau.
Loại phân tích mô tả và chẩn đoán cụ thể được sử dụng phụ thuộc vào thước đo
quy mô tinh thần của dữ liệu. Ví dụ: tính toán quan sát trung bình trong dữ liệu yêu cầu 
bằng cách sử dụng các thước đo khoảng hoặc tỉ lệ. Hình minh họa 4.14 cho thấy một số chiến lược phân tích cho 
mục tiêu mô tả và chẩn đoán (dấu kiểm cho biết các phân tích thích hợp và chỉ số X
đưa ra những phân tích không phù hợp với thang đo).
MINH HỌA 4.14  Phân tích các chiến lược cho phân tích mô tả và chẩn đoán
Phân tích tiềm năng
Thang đo dữ liệu
Phân loại
thứ tự
Khoảng thời gian
Tỷ lệ
Xu hướng trung tâm
Chế độ
trung vị
Nghĩa là
Phân phối tần số
Cả số lượng và %s:
Tần số nhóm
Tần số tích lũy
Tần số tương đối
(Tiếp theo)

4-18  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
Phân tích tiềm năng
Thang đo dữ liệu
Phân loại
thứ tự
Khoảng thời gian
Tỷ lệ
Phân tán dữ liệu
Tối thiểu, tối đa, phạm vi, tứ phân vị
Phương sai và độ lệch chuẩn
Kiểm tra tính chuẩn, độ lệch và độ nhọn
Trực quan hóa
Chỉ có biểu đồ thanh và hình tròn
Nhiều lựa chọn xu hướng khác
Biểu đồ/biểu đồ hộp
Tương quan
Biểu đồ phân tán, Pearson's R
Phân tích bảng chéo
Tính toán
Tổng và tổng phụ
Phần trăm thay đổi
Phần trăm của tổng số
Hồi quy
Chiến lược phân tích mô tả
Hãy nhớ lại rằng dữ liệu kế toán là dữ liệu định giá và giao dịch kinh tế lịch sử. tài khoản-
các nhà quản lý doanh nghiệp và nhà quản lý đều muốn biết thêm về những gì đã xảy ra và 
dù dữ liệu báo hiệu tin tức tốt hay đáng lo ngại, vì vậy các phân tích mang tính mô tả là phổ biến nhất.
chiến lược phân tích mon sử dụng dữ liệu kế toán. Nó rất hữu ích để đánh giá hiệu suất chiến lược 
bởi vì nó mang lại nhiều ý nghĩa và thông tin kinh doanh hơn là chỉ nhìn, làm bài kiểm tra-
ví dụ, với tổng số được báo cáo trên báo cáo tài chính của một năm.
Hãy xem xét một ví dụ bằng cách sử dụng dữ liệu phải thu của tài khoản WeMakeIt Inc. 
được thiết lập để minh họa khả năng giải thích của phân tích mô tả ngay cả khi sử dụng dữ liệu phân loại. 
Hãy nhớ lại rằng mục tiêu của phân tích này là để trở nên tự tin hơn về tỷ lệ phần trăm 
được sử dụng để ước tính các khoản nợ khó đòi. Kết quả phân tích mô tả ban đầu cho thấy sự gia tăng lớn 
về số lượng khách hàng có hóa đơn mở cuối năm 2025 so với năm 2024 
kết thúc. Phân tích này được thiết kế để trả lời hai câu hỏi mô tả:
• Câu hỏi khách quan 1: Cuối năm có bao nhiêu khách hàng còn tồn đọng hóa đơn 
của năm 2024?
• Câu hỏi khách quan 2: Cuối năm 2025 có bao nhiêu khách hàng còn tồn đọng hóa đơn?
Một chiến lược dữ liệu và chiến lược phân tích đã được phát triển:
• Chiến lược dữ liệu: Sử dụng biến phân loại CustomerNumber để xác định khách hàng 
với số dư chưa thanh toán.
• Chiến lược phân tích: Đếm và so sánh tần suất số lượng khách hàng duy nhất với 
hóa đơn còn tồn đọng vào cuối năm 2024, sau đó lặp lại phân tích cho năm 2025 
cuối năm. Lưu ý rằng cả số lượng và tần số đều là những phân tích có thể được thực hiện trên cat-
dữ liệu logic.
MINH HỌA 4.14  (Tiếp theo)

4.3  Chúng ta nên cân nhắc điều gì khi lựa chọn một phân tích?   4-19
MINH HỌA 4.15  
Hóa đơn chưa thanh toán của khách hàng 
Số 
Số lượng khách hàng
với hóa đơn chưa thanh toán
vào cuối năm 2024 và 2025
Số lượng
Khách hàng
0
10
20
30
40
60
50
2024
2025
37
37
52
Kết quả chỉ ra rằng vào năm 2024 có 37 số lượng khách hàng duy nhất có dư nợ 
hóa đơn, đến năm 2025 có 52 số lượng khách hàng duy nhất có hóa đơn chưa thanh toán. 
Tiếp theo, chúng tôi thảo luận về các chiến lược phân tích chẩn đoán.
ÁP DỤNG TƯ DUY PHIẾU 4.5: Diễn giải cẩn thận 
Kết quả ban đầu
Ban đầu bạn có thể kết luận rằng các khoản phải thu vào năm 2025 có khả năng thu được lợi nhuận cao hơn.
rủi ro về khả năng đọc được đơn giản vì có nhiều khách hàng có hóa đơn chưa thanh toán hơn vào năm 2025 
hơn vào năm 2024. Tuy nhiên, nhận định ban đầu này có thể bị ảnh hưởng bởi các giả định và thành kiến nội bộ 
(Rủi ro):
• Việc tăng số lượng khách hàng có dư nợ vào năm 2025 có thể không phải là điều tiêu cực.
kết quả tích cực khi công ty phát triển và có thêm khách hàng mới vào năm 2025.
• Những kết quả này có thể thúc đẩy bạn đánh giá các giải thích thay thế và thực hiện các phân tích mới, 
chẳng hạn như xác định xem số lượng khách hàng năm 2025 có hóa đơn chưa thanh toán vào cuối năm có 
nhiều hóa đơn còn nợ vào năm 2025 hơn so với năm 2024 hoặc nếu giá trị số dư chưa thanh toán của chúng cao
vào năm 2025, có thể báo hiệu mối lo ngại về thanh khoản tiền mặt. Kết quả này phù hợp hơn với 
các khoản phải thu của công ty có rủi ro không thể thu hồi được (Các lựa chọn thay thế).
Chiến lược phân tích chẩn đoán
Chiến lược phân tích chẩn đoán có thể được so sánh với công việc thám tử. Kế toán viên có thể sử dụng 
chiến lược phân tích để xác định và khám phá những nguyên nhân có thể xảy ra nhất của hiện tượng kế toán. 
Mặc dù cả chiến lược phân tích mô tả và chẩn đoán đều là các kỹ thuật mô tả,
chiến lược phân tích tic cũng xác định những yếu tố nào đã gây ra doanh thu bán hàng thấp hơn hoặc 
chi phí cao hơn chẳng hạn. Các chiến lược chẩn đoán luôn đòi hỏi phải áp dụng các kỹ năng tư duy phản biện.
Các bên liên quan dựa vào kế toán viên trong các lĩnh vực hành nghề kế toán để chẩn đoán những gì đang xảy ra 
xảy ra và giải thích, thường bằng các thuật ngữ phi kế toán, tại sao nó lại xảy ra. Ví dụ, 
kế toán hệ thống thường sử dụng dữ liệu phân tán lỗi để xác định các vấn đề về hiệu suất hệ thống hoặc 
dữ liệu hoạt động bất thường có thể cho thấy sự truy cập trái phép của bên nào đó.