## 1.15 Chuỗi khối và AI trong Tài chính (Blockchain and AI in Finance)

Cần phải tính đến rằng sự hội tụ của công nghệ chuỗi khối (blockchain technology) và AI đang mở ra một kỷ nguyên mới về an ninh và tính minh bạch trong lĩnh vực tài chính, điều đó có nghĩa là sự pha trộn này thúc đẩy các cuộc đối đầu mang tính then chốt mà các hệ thống tài chính truyền thống phải đối mặt, đồng thời đưa ra các giải pháp sáng tạo để nâng cao hiệu quả, giảm thiểu gian lận và củng cố tính minh bạch. Chuỗi khối phải đảm bảo rằng một khi dữ liệu được ghi lại, nó sẽ không bị ảnh hưởng bởi việc sửa đổi, qua đó cung cấp một mức độ an mật chưa từng có, điều dường như đang bị thách thức bởi các công nghệ mới. Do đó, chuỗi khối phải trở thành một lựa chọn lý tưởng để củng cố các hệ thống tài chính chống lại các mối đe dọa mạng (cyber threats) và các hoạt động gian lận. Mặt khác, AI đóng góp vào phân tích dự đoán (predictive analytics) và tự động hóa vào tuyến đầu của các hoạt động tài chính, cho phép phân tích dữ liệu, đánh giá rủi ro và ra quyết định theo thời gian thực (real-time), đẩy mạnh các quy trình và nâng cao hiệu quả tổng thể. Do đó, chuỗi khối song hành cùng AI sẽ thúc đẩy độ chính xác và tính tin cậy của dữ liệu tài chính, nuôi dưỡng một hệ sinh thái an toàn và minh bạch hơn. Về khía cạnh đó, Rane, Nitin và cộng sự175 lập luận rằng:
> “Sự minh bạch do Chuỗi khối mang lại đảm bảo rằng tất cả các bên liên quan đều có quyền truy cập vào một phiên bản thống nhất của sự thật (singular version of the truth), nuôi dưỡng niềm tin trong các giao dịch tài chính. Hơn nữa, việc kết hợp AI trong phát hiện gian lận và quản lý rủi ro nâng cao khả năng chủ động xác định các mối đe dọa tiềm ẩn, bảo vệ các tổ chức tài chính và nhóm khách hàng của họ.”

Một điểm tiêu biểu là các mô hình phát hiện gian lận dựa trên GNN (GNN-based fraud detection models) phải tuân thủ các quy định về AML (Phòng chống rửa tiền), KYC (Nhận biết Khách hàng của bạn) và GDPR (Quy định chung về Bảo vệ Dữ liệu), điều đó có nghĩa là các hệ thống phát hiện gian lận phải minh bạch và có thể kiểm toán được.

Nói cách khác, việc hợp nhất công nghệ chuỗi khối và AI đang kích hoạt một sự sửa đổi đáng kể trong bối cảnh tài chính, và do đó, các giao dịch tài chính và dữ liệu di chuyển nhanh chóng trên toàn cầu, đòi hỏi một hệ sinh thái tài chính an toàn và minh bạch. Phù hợp với điều này, Rane, Nitin và cộng sự176 cho biết:
> “Vượt xa khỏi an ninh và tính minh bạch, sự tích hợp của Chuỗi khối và AI định nghĩa lại bản chất của các tương tác tài chính. Các hợp đồng thông minh (Smart contracts), được hỗ trợ bởi Chuỗi khối, tự động hóa và thực thi các thỏa thuận mà không cần bên trung gian, đẩy nhanh các quy trình và giảm thiểu rủi ro tranh chấp. Các cố vấn rô-bốt (robo-advisors) được điều khiển bởi AI và các dịch vụ tài chính được cá nhân hóa tận dụng phân tích dự đoán để đưa ra các đề xuất phù hợp, nâng cao trải nghiệm của khách hàng và các kết quả tài chính.”
