CHƯƠNG 9
Đánh giá Kiểm soát Nội bộ Tự động (Automating Internal Controls Assessment)

GẦN ĐÂY, PRICEWATERHOUSECOOPERS (PWC) đã dàn xếp hai vụ kiện sơ suất nghề nghiệp lớn thu hút nhiều sự chú ý ở Anh. Trong hai vụ án (MF Global và Taylor Bean & Whitaker), các cáo buộc chống lại PwC chỉ ra rằng các nguyên đơn kỳ vọng công ty kiểm toán sẽ vượt xa những xác nhận của ban quản lý (management assertions) và đưa cả việc ra quyết định của ban quản lý vào phạm vi kiểm toán. Một công ty khác, công ty du lịch Thomas Cook, cũng được PwC kiểm toán từ năm 2007 đến 2016. Từ năm 2017 cho đến khi Thomas Cook sụp đổ vào năm 2019, Ernst & Young (EY) đã tiếp quản với vai trò là công ty kiểm toán. Khi điều tra, người ta phát hiện ra rằng PwC đã cung cấp tư vấn thù lao cho Thomas Cook, và mặc dù cả hai công ty, PwC và EY, đều có thông tin về những vấn đề sâu sắc mà Thomas Cook đang phải đối mặt, cả hai đều đưa ra các báo cáo kiểm toán sạch (clean audit reports) cho Thomas Cook. Bình luận về những thất bại trong kiểm toán, Bob Moritz, chủ tịch toàn cầu của PwC, cho biết: “Kỳ vọng của thị trường cao hơn yêu cầu quy định. Khi những thất bại lớn xảy ra, đó không hẳn là một thất bại của kiểm toán. Các biện pháp kiểm soát có thể là phù hợp, nhưng sự tiếp nối của doanh nghiệp, vị thế tài chính và tính bền vững dài hạn của nó vẫn có thể bị nghi ngờ” (Kinder, 2019).

Liệu PwC và EY có thể đạt được những hiểu biết sâu sắc hơn về những điểm yếu trọng yếu trong kiểm soát nội bộ (material weaknesses in internal controls) của khách hàng, ngay cả trước khi một cuộc kiểm toán được bắt đầu?
Liệu PwC có thể phát triển những hiểu biết sâu sắc hơn về hoạt động kinh doanh của một công ty?
Làm thế nào để ban quản lý, hội đồng quản trị và ủy ban kiểm toán có thể nhận được sự đánh giá liên tục về các biện pháp kiểm soát kiểm toán?
Làm thế nào để nhận diện và giảm thiểu các rủi ro mới và đang nổi lên?
Kiểm toán có thể mở rộng phạm vi của mình mà không phát sinh thêm chi phí lớn hay không?

Câu trả lời cho những câu hỏi này và nhiều câu hỏi tương tự khác phụ thuộc rất nhiều vào chiến lược tự động hóa các kiểm soát nội bộ (automation strategy of internal controls). Trong chương này, chúng tôi phát triển một cách tiếp cận chiến lược toàn diện để tự động hóa việc đánh giá và kiểm toán các kiểm soát nội bộ.

TỰ ĐỘNG HÓA ĐÁNH GIÁ KIỂM SOÁT NỘI BỘ (AUTOMATING INTERNAL CONTROLS ASSESSMENT)

Khác với rủi ro tiềm tàng (inherent risk), vốn được gắn liền với các lựa chọn chiến lược do công ty thực hiện dựa trên mô hình kinh doanh, ngành nghề,... rủi ro kiểm soát nội bộ (internal controls risk) là một hàm số của các hành động từ các nhóm quản lý và hội đồng quản trị. Năm 1993, Ủy ban của các Tổ chức Bảo trợ thuộc Ủy ban Treadway (Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission - COSO) đã trình bày một khuôn khổ, hiện đã trở thành tiêu chuẩn cho kiểm soát nội bộ. COSO định nghĩa kiểm soát nội bộ như sau (COSO, 2013):

Kiểm soát nội bộ là một quy trình, chịu tác động bởi hội đồng quản trị, ban quản lý và các nhân sự khác của một thực thể, được thiết kế để cung cấp sự đảm bảo hợp lý liên quan đến việc đạt được các mục tiêu trong ba hạng mục sau:
1. Độ tin cậy của việc lập báo cáo tài chính (Reliability of financial reporting).
2. Tính hiệu quả và hiệu suất của các hoạt động (Effectiveness and efficiency of operations).
3. Tuân thủ các luật pháp và quy định hiện hành (Compliance with applicable laws and regulations).

Tiêu chuẩn COSO dựa trên ba mục tiêu – tính hiệu quả và hiệu suất của các hoạt động, lập báo cáo tài chính đáng tin cậy, và tuân thủ các luật và quy định. Điều này có nghĩa là các biện pháp kiểm soát tồn tại để đạt được ba mục tiêu này. Mục tiêu đầu tiên về tính hiệu quả và hiệu suất của các hoạt động dựa trên các mục tiêu doanh nghiệp do hội đồng quản trị và các nhóm lãnh đạo cấp cao xác định, và cấu thành các mục tiêu chính mà công ty phải đạt được để thực hiện chiến lược của mình. Mục tiêu thứ hai về báo cáo tài chính đáng tin cậy dựa trên các xác nhận do công ty đưa ra và các số liệu cùng những thông tin công bố về hiệu quả tài chính của công ty. Mục tiêu thứ ba nhằm đảm bảo rằng công ty tuân thủ các luật và quy định áp dụng cho doanh nghiệp và ngành nghề của mình.

Đối với mỗi mục tiêu, các kiểm soát nội bộ được xây dựng với năm thành phần sau: (1) môi trường kiểm soát (control environment), (2) đánh giá rủi ro (risk assessment), (3) hoạt động kiểm soát (control activities), (4) giám sát (monitoring), và (5) thông tin và truyền thông (information and communication). Mỗi thành phần được hỗ trợ bởi các nguyên tắc và, tính đến năm 2013, có 17 nguyên tắc là một phần của khuôn khổ này.

Tại thời điểm này, cần lưu ý rằng tự động hóa kiểm toán có thể được xem như sự kết hợp giữa việc thu thập bằng chứng dựa trên công cụ (tool-driven) (nơi các kiểm toán viên không dựa vào bất kỳ thông tin nào do con người cung cấp) và dựa trên con người (human-based). Các bên được kiểm toán (auditees) cung cấp thông tin dưới dạng các yêu cầu dữ liệu, quyền truy cập vào các hệ thống và thông tin, và các phản hồi cho các yêu cầu thông tin cụ thể dưới dạng báo cáo, hỏi đáp, biểu mẫu,... Các công cụ tự động không dựa vào thông tin do con người cung cấp mà thay vào đó chúng truy cập trực tiếp vào bằng chứng từ nguồn như dữ liệu, cơ sở dữ liệu và các ứng dụng. Việc thu thập bằng chứng dựa trên con người phụ thuộc vào các cuộc khảo sát và bảng câu hỏi. Trí tuệ nhân tạo (AI) có vai trò trong cả hai lĩnh vực và mặc dù chương này chủ yếu tập trung vào các công cụ, việc tự động hóa các khảo sát và bảng câu hỏi tập trung vào con người liên quan đến khả năng tạo ra và phân tích các khảo sát và bảng câu hỏi. Chúng ta sẽ đề cập đến các khảo sát và bảng câu hỏi của con người trong một chương tiếp theo.

Các nghiên cứu trước đây sử dụng các phương pháp AI của kỹ thuật phân cụm dựa trên bản đồ tự tổ chức (self-organizing maps - SOMs) đã gợi ý rằng các kiểm soát nội bộ hình thành nên một mạng lưới các năng lực phức tạp, nơi một công ty có thể có một hoặc nhiều thành phần mạnh (ví dụ: các hoạt động kiểm soát và giám sát) nhưng không phải trong tất cả các lĩnh vực. Hơn nữa, các công ty có thể có các thành phần mạnh cho một mục tiêu nhưng không phải là cho cả ba (Länsiluoto et al., 2016). Nhắc lại rằng có ba mục tiêu: tính hiệu quả và hiệu suất của các hoạt động, báo cáo tài chính đáng tin cậy, và tuân thủ các luật và quy định. Để thiết kế một hệ thống tự động, chiến lược của chúng ta cần bao gồm tất cả ba mục tiêu COSO và năm thành phần liên quan.

Khi thiết kế một hệ thống kiểm soát nội bộ tự động, chiến lược tổng thể của chúng ta như sau:
- Tiếp cận vấn đề như là sự tương tác tích hợp của nhiều tác nhân khác nhau (cả tất định - deterministic và ngẫu nhiên - stochastic).
- Sử dụng nhiều công nghệ khác nhau, bao gồm khai thác quy trình (process mining), học máy (machine learning), RPA (Tự động hóa quy trình bằng robot) và hệ chuyên gia (expert systems).
- Kiểm tra những điểm yếu của kiểm soát nội bộ đã bám rễ vào trong thiết kế của công ty khách hàng, từ đó tạo ra một môi trường chín muồi cho các sai sót và gian lận, và để dự đoán liệu một hoạt động gian lận có đang diễn ra hay không.
- Sử dụng hệ thống kiểm soát nội bộ tích hợp để thực hiện đánh giá liên tục.
- Áp dụng hệ thống kiểm soát nội bộ tích hợp để tạo ra một đánh giá toàn diện (tức là phân tích toàn bộ tổng thể thay vì một mẫu).
- Phát triển và mở rộng hệ thống cùng với doanh nghiệp.

<!-- IMAGE_PLACEHOLDER: FIGURE 9.1 Automation of Internal Controls Evaluation -->

Đánh giá rủi ro tự động (Automated risk assessment) bao gồm ba lĩnh vực: đánh giá rủi ro kiểm toán, đánh giá rủi ro tiềm tàng (inherent risk), và đánh giá kiểm soát nội bộ. Rủi ro kiểm toán là một hàm số của rủi ro tiềm tàng, rủi ro kiểm soát, và rủi ro phát hiện (detection risk). Trong chương trước, chúng ta đã đề cập đến rủi ro tiềm tàng. Rủi ro tiềm tàng là rủi ro tồn tại khi không có bất kỳ kiểm soát nội bộ nào. Rủi ro kiểm soát nội bộ xảy ra khi một công ty không có các kiểm soát nội bộ phù hợp để quản lý và kiểm soát các rủi ro tiềm tàng. Việc thiếu vắng các biện pháp kiểm soát có thể là do các thông lệ (practices) hoặc thiết kế của công ty. Điều đó có thể xảy ra một cách có chủ ý hoặc vô ý. Kiểm soát nội bộ có thể bị lẩn tránh, vô hiệu hóa (overridden) hoặc bỏ qua khi ban quản lý tham gia vào gian lận. Do đó, trong khi rủi ro tiềm tàng đã được gắn liền trong bản chất của kinh doanh, rủi ro kiểm soát nội bộ lại rất nhiều khả năng là sản phẩm của cách thức mà một công ty được quản lý. Khi các kiểm toán viên quan sát thấy các lỗ hổng trong kiểm soát nội bộ, họ được cho là phải tăng cường các thủ tục cơ bản (substantive procedures) để làm giảm hoặc giảm thiểu cơ hội xảy ra sai sót.

Như được minh họa trong Hình 9.1, để tự động hóa việc đánh giá kiểm soát nội bộ, chúng ta tuân theo mô hình COSO và chia nó thành năm lĩnh vực năng lực: đánh giá môi trường tự động (automated environment evaluation), đánh giá rủi ro tự động (automated risk assessment), đánh giá hoạt động kiểm soát tự động (automated control activities assessment), đánh giá giám sát tự động (automated monitoring assessment) và đánh giá thông tin và truyền thông tự động (automated information and communications evaluation). Mỗi một lĩnh vực này được tự động hóa bằng các tác nhân khác nhau, làm việc một cách phối hợp và hợp tác để đạt được sự tự động hóa hoàn toàn.

MÔI TRƯỜNG KIỂM SOÁT TỰ ĐỘNG (AUTOMATED CONTROL ENVIRONMENT)

Các nguyên tắc của môi trường kiểm soát (Hình 9.2) là:
- Tổ chức thể hiện cam kết đối với sự chính trực và các giá trị đạo đức.

<!-- IMAGE_PLACEHOLDER: FIGURE 9.2 Automated Environment Evaluation -->

- Hội đồng quản trị thể hiện sự độc lập với ban quản lý và thực hiện vai trò giám sát đối với sự phát triển và hoạt động của kiểm soát nội bộ.
- Ban quản lý thiết lập, với sự giám sát của hội đồng quản trị, các cấu trúc, các tuyến báo cáo (reporting lines) cùng với các quyền hạn và trách nhiệm phù hợp trong việc theo đuổi các mục tiêu.
- Tổ chức thể hiện cam kết trong việc thu hút, phát triển và giữ chân những cá nhân có năng lực phù hợp với các mục tiêu.
- Tổ chức quy trách nhiệm (holds accountable) cho các cá nhân về những trách nhiệm kiểm soát nội bộ của họ trong việc theo đuổi các mục tiêu.

Đánh giá môi trường của kiểm soát là một cuộc điều tra về các mô hình giá trị và hành động của con người. Ví dụ, từ "tổ chức" trong nguyên tắc đầu tiên ngụ ý rằng có một hoặc nhiều con người thể hiện cam kết đối với sự chính trực và các giá trị đạo đức. Cam kết là một cấu trúc nhận thức (cognitive construct) và biểu hiện thông qua các giao tiếp và hành động của con người. Vào thời điểm này, chúng ta chưa có công nghệ đáng tin cậy để quan sát những gì diễn ra trong tâm trí của mọi người, nhưng chúng ta có thể quan sát các mô hình về con người và hành vi con người, vốn có thể cung cấp cho chúng ta thông tin về các cấu trúc tinh thần hoặc nhận thức của họ. Chẳng hạn, lời nói, cách chọn từ, cử chỉ và ngôn ngữ cơ thể (bao gồm cả thông tin sinh lý) có thể cung cấp cho chúng ta những manh mối về các cấu trúc nhận thức. Những điều này có thể là chung chung – hoặc cụ thể đối với một miền/lĩnh vực (domain). Ví dụ, một đánh giá chung có thể tiết lộ tính cách của một người và có thể được phân loại là hung hăng (aggressive) so với thụ động (passive). Một đánh giá cụ thể sẽ tìm kiếm trong lời nói (bằng miệng, bằng văn bản) về các giá trị.

Do đó, thiết kế một hệ thống để đánh giá môi trường kiểm soát sẽ bao gồm:
- Một tác nhân đo lường các cấu trúc nhận thức của các đội ngũ quản lý (giá trị, đạo đức, tính cách, sự chính trực, và những khía cạnh khác).
- Một tác nhân đo lường các cấu trúc nhận thức của các đội ngũ quản lý và hội đồng quản trị dành riêng cho cấu trúc nhiệm vụ (ví dụ: các giá trị hoặc các loại tính cách để hoạt động trong một thách thức cụ thể đối với một công ty hoặc cho một mục tiêu cụ thể của việc lập báo cáo tài chính).
- Một tác nhân xác định xem hội đồng quản trị có đảm nhận trách nhiệm giám sát, các cấu trúc, trách nhiệm và quyền hạn hay không.
- Một tác nhân xác định sự tách biệt của Hội đồng quản trị với đội ngũ quản lý, và thực hiện quyền giám sát đối với sự phát triển và hoạt động của kiểm soát nội bộ.
- Một tác nhân đo lường và cung cấp phản hồi về cam kết của công ty trong việc thu hút, phát triển và giữ chân các cá nhân có năng lực.
- Một tác nhân đánh giá trách nhiệm giải trình (accountability).

Các tác nhân trên, một khi được đào tạo, sẽ hình thành nên hệ thống môi trường kiểm soát tích hợp.

Sự Chính trực, Đạo đức, Tính cách, và Các Giá trị (Integrity, Ethics, Personality, and Values)
Hệ thống này đã được giải thích trong chương tiền lập kế hoạch kiểm toán. Chúng ta sẽ xem xét lại nó ở đây từ góc độ của một hệ thống nội bộ (trái ngược với bên ngoài). Kiểm toán viên có quyền truy cập vào nhiều tài liệu nội bộ hơn đáng kể so với việc phân tích một công ty từ bên ngoài. Trong thế giới ngày nay, hình ảnh, giọng nói, và dữ liệu video cũng có thể được yêu cầu và thu thập. Phiên bản cốt lõi của hệ thống này là xử lý ngôn ngữ tự nhiên, phân tích các giao tiếp bằng văn bản của đội ngũ quản lý và các thành viên hội đồng quản trị để tìm kiếm những từ ngữ biểu thị sự chính trực, đạo đức, giá trị và tính cách. Như đã đề cập trước đó, phương pháp này đã được triển khai để nghiên cứu rủi ro gian lận từ các mô hình ngôn ngữ học và thanh nhạc của các cuộc gọi thu nhập (Throckmorton et al., 2015) cũng như từ các tài liệu (Phần Thảo luận và Phân tích của Ban quản lý (MD&A) của Mẫu 10-K) (Humpherys et al., 2011). Tác nhân này dự kiến sẽ đánh giá lượng thông tin giao tiếp của ban quản lý và hội đồng quản trị được áp dụng cho các giá trị và đạo đức là bao nhiêu. Các tài liệu đầu vào được sử dụng cho các phân tích này có thể bao gồm các báo cáo, tin nhắn, biên bản họp hội đồng quản trị, email và các giao tiếp khác. Bằng cách sử dụng những điều đó làm đầu vào, một công cụ phân loại (classification engine) được triển khai, dựa trên từ ngữ, để đánh giá sự hiện diện, độ sâu và tần suất của các cuộc thảo luận liên quan đến đạo đức và sự chính trực trong quy trình hoạt động kinh doanh thông thường.

Một cách khác phức tạp hơn, là lấy dữ liệu từ các giao tiếp của những nhà lãnh đạo thuộc một công ty đã tham gia vào gian lận và nghiên cứu các mô hình diễn đạt của họ so với các mô hình của những công ty đã cung cấp lợi nhuận thích đáng và đáp ứng được các nghĩa vụ ủy thác (fiduciary obligations).

Hội đồng Quản trị (Board of Directors)
Các tài liệu và email của hội đồng quản trị, bao gồm các biên bản từ các cuộc họp của ủy ban kiểm toán, được phân tích để xác định sự hiện diện của các cuộc thảo luận, hướng dẫn, chỉ thị và sự tham chiếu tới đạo đức, giá trị và tính chính trực. Điều tương tự có thể được thực hiện để đánh giá các tham chiếu tới các kiểm soát nội bộ. Điều này bộc lộ những trường hợp mà các tham chiếu về kiểm soát nội bộ đã được đưa ra. Phân tích email cũng bộc lộ luồng giao tiếp, quyền hạn và bản chất của mối quan hệ trong tổ chức.
Các đặc điểm (features) được sử dụng cho email có thể bao gồm siêu dữ liệu (metadata) của email, số lượng email, tiêu đề, văn bản, có hay không có tệp đính kèm, email đã được ký, được chuyển tiếp, được trả lời, cc, blind copy (bcc) và các đặc điểm khác liên quan đến tần suất của các email.

Triết lý Quản lý và Phong cách Điều hành (Management Philosophy and Operating Style)
Chúng ta đã đề cập ngắn gọn về lĩnh vực này trong một chương trước nơi mô hình của chúng ta dựa trên dữ liệu bên ngoài. Ở đây, chúng ta sử dụng dữ liệu nội bộ để đánh giá triết lý quản lý và phong cách điều hành. Một lần nữa, xử lý ngôn ngữ tự nhiên có thể mang lại cho chúng ta một sự khởi đầu tuyệt vời để hiểu về triết lý quản lý và phong cách điều hành.
Triết lý và phong cách quản lý có thể được quan sát bởi ngôn ngữ do đội ngũ quản lý sử dụng, các mạng lưới xã hội bên trong tổ chức và văn hóa công ty. Các tệp tin Nhân sự (HR files), tài liệu tòa án và các trang web như Glassdoor cung cấp dữ liệu tuyệt vời cho việc lập mô hình. Sử dụng học máy (machine learning), mục tiêu của bạn là huấn luyện thuật toán của mình để phân loại văn hóa của một công ty thành các lớp khác nhau. Điều này có thể được xem như một bài toán về việc phân loại đội ngũ quản lý vào các nhóm (buckets) khác nhau gồm các phong cách điều hành, triết lý quản lý và mô hình quản lý. Ví dụ: bạn có thể xác định xem phong cách quản lý là độc đoán (authoritarian) hay hợp tác (collaborative), khép kín so với cởi mở, tập trung vào sự ủy quyền (delegation centric) so với dựa trên sự trao quyền (empowerment based). Hành vi của nhân viên trong các tổ chức có thể được dự đoán bằng cách triển khai học máy và khai thác dữ liệu từ các thông tin văn bản như email (Straub et al., 2016).

Cấu trúc Tổ chức (Organizational Structure)
Sự đánh giá về cấu trúc tổ chức đến từ nhiều góc độ. Khả năng phân tích được xây dựng một cách có hệ thống bằng cách phân lớp những phần sau đây...
