## 1.7 AI, Tài chính Phi tập trung (DeFi), và NFTs

Khả năng của AI trong việc tạo ra nội dung khác biệt thông qua các thuật toán thể hiện một cách tiếp cận mới đối với việc hình thành NFT (Non-Fungible Token), nơi các tác phẩm nghệ thuật kỹ thuật số được tạo ra một cách tự chủ hoặc hợp tác với các nghệ sĩ con người. AI không chỉ là một công cụ để sản xuất NFT mà còn để quản lý chúng, điều đó có nghĩa là các thuật toán tiên tiến điều tra xu hướng thị trường, sở thích của người dùng và các dữ liệu khác để đề xuất NFT cho những người mua tiềm năng, qua đó tăng cường quá trình khám phá trong các thị trường (marketplaces). Do đó, các năng lực của AI được xem như một tài sản công cụ (instrumental asset) cho cả những người sáng tạo đang tìm kiếm sự hiện diện (visibility) và những nhà sưu tập đang tìm kiếm món đồ tiếp theo để mua. Nói cách khác, chức năng của AI trong NFT cho phép xác nhận tính xác thực và tính nguyên bản của các tài sản kỹ thuật số, điều đó có nghĩa là AI hỗ trợ xác định các vi phạm bản quyền tiềm ẩn hoặc các bản sao (duplicates) và nhờ vậy bảo đảm tính toàn vẹn của thị trường. Tuy nhiên, việc sử dụng AI trong không gian NFT gây ra những lo ngại liên quan đến quyền tác giả (authorship) và bản quyền (copyright), đặc biệt là khi các tác phẩm nghệ thuật do AI tạo ra (AI-generated artworks) được mã hóa thành các mã thông báo (tokenized) dưới dạng NFT. Do đó, trong khi công nghệ AI tiến bộ, xung lực của nó đối với hệ sinh thái NFT đang gia tăng và tái cấu trúc địa hình của sự sáng tạo và quyền sở hữu kỹ thuật số.93

Một đặc điểm tiêu biểu là sự thành công của các nỗ lực phát triển sản phẩm mới dựa trên sự sáng tạo của các ý tưởng nền tảng, điều đó có nghĩa là sự sáng tạo bao gồm việc sản xuất các ý tưởng mới vừa độc đáo vừa có giá trị. Do đó, sự đổi mới (innovation) xuất hiện như là một quá trình triển khai các ý tưởng thành các sản phẩm và quy trình mới. Hệ quả là, sự sáng tạo được coi là giai đoạn đầu tiên của quá trình đổi mới, tiếp theo là sự triển khai (implementation). Vai trò của AI trong sự sáng tạo là gì? AI sẽ được sử dụng để tạo ra những đổi mới thay thế cho con người nhờ vào năng lực của nó, và vì vậy, các sáng tạo của AI phải được trao các Quyền sở hữu trí tuệ (IPRs) tương ứng.

Cần phải tính đến việc sự tổng hợp giữa Tài chính Phi tập trung (Decentralized Finance - DeFi) và NFT94 biểu thị một sự tiến hóa đáng kể trong nền kinh tế kỹ thuật số, và do đó, sự hội tụ này mang đến các sản phẩm và dịch vụ tài chính đổi mới, làm gia tăng tiện ích của NFT trong tài chính. Các nền tảng DeFi sử dụng công nghệ chuỗi khối (blockchain technology) để tạo ra các hệ thống tài chính hoạt động mà không cần các cơ quan trung ương, chẳng hạn như ngân hàng hoặc chính phủ, cung cấp các dịch vụ như cho vay (lending), đi vay (borrowing) và đầu tư trực tiếp trên chuỗi khối. Trong chừng mực đó, NFT đang trở thành nền tảng đối với DeFi bằng cách đại diện cho các tài sản riêng biệt được sử dụng làm tài sản thế chấp (collateral) cho các khoản vay hoặc như một phần của các chiến lược đầu tư. Nói cách khác, một tác phẩm nghệ thuật NFT được sử dụng làm tài sản thế chấp để đảm bảo cho một khoản vay trên một nền tảng DeFi sẽ mở ra những triển vọng thanh khoản mới cho những người nắm giữ NFT, cho phép họ đòn bẩy hóa (leverage) các tài sản kỹ thuật số của mình mà không cần bán chúng. Do đó, các dự án DeFi mã hóa các tài sản trong thế giới thực (real-world assets) thành NFT, giúp chúng có thể giao dịch và hoạt động được trong hệ sinh thái DeFi, và nhờ vậy, việc mã hóa các chứng thư sở hữu tài sản (property titles), hàng hóa xa xỉ, hoặc các trải nghiệm độc đáo, đồng nghĩa với việc NFT mở rộng sự tham gia vào DeFi, thúc đẩy các cơ hội đầu tư đa dạng hơn. Mặc dù vậy, việc hợp nhất NFT với DeFi mang lại những sự phức tạp, chẳng hạn như việc đánh giá giá trị của các tài sản kỹ thuật số không thể thay thế (irreplaceable digital assets) cho mục đích thế chấp và xử lý các rủi ro liên quan đến sự biến động (volatility) của chúng. Do đó, đặc tính phi tập trung của các nền tảng này đặt ra những thách thức bổ sung trong việc bảo vệ an ninh và ngăn chặn gian lận, và vì thế, đòi hỏi sự đổi mới liên tục trong thiết kế và quản trị nền tảng. Phù hợp với điều này, Chen Jun và Danny Friedmann95 lập luận rằng:
> “Các nền tảng NFT chỉ ra một cách rõ ràng rằng nếu một người mua một "vật phẩm sưu tập kỹ thuật số" (digital collectible), người đó sẽ nhận được NFT kết hợp với bản quyền của tác phẩm nền tảng đó. Quá trình kiếm tiền (monetization process) của nó được liên kết với tiền pháp định (cụ thể là Nhân dân tệ), nhưng khả năng giao dịch của NFT bị giới hạn trong việc giao dịch bên trong các nền tảng/chuỗi (platforms/chains) riêng biệt.”
