–
Học tăng cường đã được phổ biến rộng rãi bởi
sự chú ý của giới truyền thông về cách chơi nhiều trò chơi khác nhau của Deepmind
các thuật toán bao gồm cả AlphaGo nổi tiếng. Các thuật toán này
học cách lựa chọn hành động thông qua việc sử dụng phần thưởng được trao
dựa trên kết quả của những hành động đó trong trò chơi
môi trường. Nhờ một số kết quả mang tính đột phá như
AlphaGo, các phương pháp tăng cường đã là một lĩnh vực hoạt động
của nghiên cứu.
Mặc dù hai phương pháp cuối cùng sẽ tiếp tục thu hút được nhiều
tiêu đề, hai tiêu đề đầu tiên có thể áp dụng nhiều hơn cho các ngành có
đường cong học tập thấp hơn nhiều. Phần còn lại của chương này chủ yếu sẽ
tập trung vào phân loại và hồi quy. Có nhiều cách để
triển khai cả hai và mạng lưới thần kinh mà chúng ta đã học được
trong chương trước, chỉ là một cách tiếp cận. Để đảm bảo rằng
Bạn đọc có thể theo dõi các ví dụ thực tế sau, chúng tôi sẽ nhanh chóng
xem lại các mạng thần kinh và nhớ lại cách chúng phù hợp với ML.
Mạng thần kinh là một loại máy học đặc biệt
Mạng lưới thần kinh và các thuật toán học tập liên quan có vai trò
vị trí đặc biệt trong cộng đồng học máy, phần lớn
do thực tế là thiết kế của họ được lấy cảm hứng từ bộ não. Chúng tôi
biết rằng tế bào thần kinh được kết nối trong các mạng lưới rộng lớn bên trong chúng ta
não, và các tín hiệu điện đi từ tế bào thần kinh này đến tế bào thần kinh khác
tạo ra tất cả những trải nghiệm có ý thức của chúng ta – nhìn, nghe,
suy nghĩ và nói—liên quan đến tất cả các mạng lưới thần kinh trong
hành động, theo như khoa học có thể cho chúng ta biết ngày nay.1

--- Trang 377 ---

Hình 12.3: Mạng nơ-ron đơn giản với các kết nối có trọng số giữa
lớp
Bên trong mạng lưới thần kinh có gì? Các nơ-ron được tổ chức thành
đầu vào (phần bên trái trong Hình 12.3), các lớp ẩn (phần
phần giữa trong Hình 12.3) và đầu ra (phần bên phải trong
Hình 12.3). Các kết nối giữa các nơ-ron này có trọng số
và những thành kiến. Bản thân các nơ-ron hoặc các nút có khả năng kích hoạt
các hàm hoạt động như bộ lọc trên dữ liệu đầu vào. chính
chức năng của tất cả các yếu tố này là tạo ra sự phức tạp
hành vi. Nếu không, bạn chỉ có thể thực hiện các chức năng cơ bản
như cộng các số lại với nhau. Kết hợp các yếu tố này xuyên suốt
hàng trăm hoặc thậm chí hàng nghìn nơ-ron ở nhiều lớp, chúng
những hành vi phức tạp thực sự trở nên rất mạnh mẽ. Đây được gọi là
học sâu.

--- Trang 378 ---

Hình 12.4: Mạng nơ-ron có thêm một vài lớp giới thiệu các
phức tạp và được gọi là mạng lưới thần kinh sâu
Các loại mạng thần kinh được sử dụng cho các nhiệm vụ tương đối đơn giản
như nhận dạng chữ viết tay có thể chứa hàng trăm nút
trong mỗi lớp, đến mức vẽ hàng nghìn
kết nối không còn giúp đỡ. Các mạng chuyên dụng này
xử lý các phần của hình ảnh với tốc độ vài pixel mỗi lần để
xác định nội dung của nó.
Hình 12.5: Mạng nơ ron tích chập dùng để nhận dạng hình ảnh

--- Trang 379 ---

Tuy nhiên, ngay cả một mạng lưới thần kinh lớn cũng có thể được biểu diễn trực quan dưới dạng
những thuật ngữ khá đơn giản, tuy nhiên hành vi bên trong gần như trở thành
không thể giải mã được. Nó có thể học hầu hết mọi thứ bằng cách học
quá trình được gọi là "lan truyền ngược", bắt đầu bằng cách so sánh
dự đoán cách kết quả dự định bao xa. Sau đó nó
tính toán một loạt các thay đổi nhỏ cho trọng số kết nối
trên toàn bộ mạng lưới đó để cải thiện dự đoán đó và cố gắng
dự đoán lại để xem liệu kết quả có trở nên tốt hơn hay không
tệ hơn. Để đạt được độ chính xác dự đoán mong muốn, quá trình này
sẽ được lặp lại hàng trăm lần trên các tập dữ liệu lớn của
hàng triệu đầu vào, tạo ra nhu cầu về tính toán đáng kể
năng lượng và do đó chi phí tính toán.
Bạn có thể đạt được gì với khả năng học tập mạnh mẽ này
tiếp cận? Mạng lưới thần kinh có thể đọc chữ viết tay. Họ có thể
cũng tạo ra ngôn ngữ. Chúng có thể nhận ra đồ vật trong ảnh,
hoặc khuôn mặt, và thậm chí chơi cờ—tất cả đều ở cấp độ con người hoặc cao hơn.
Sự phức tạp của hành vi học tập cũng có nghĩa là nó
thách thức để giải thích dự đoán hoặc quyết định cho từng trường hợp.
Bạn có thể thay đổi một đầu vào theo một phân số và toàn bộ đầu ra
những thay đổi. Tại sao việc học lại có hiệu quả? Khi nào nó hoạt động?
Làm cách nào để tìm ra cách tốt nhất và nhanh nhất để huấn luyện mạng?
Trong khi điều này mở rộng một lĩnh vực nghiên cứu tích cực, không có
câu trả lời dứt khoát ngày hôm nay.
Chúng ta có nên luôn sử dụng mạng thần kinh không?
Về lý thuyết, lợi ích của mạng lưới thần kinh là tính linh hoạt của chúng trong việc
giải quyết nhiều dạng dữ liệu. Trong thực tế, họ thiếu sự rõ ràng
giải thích và mức độ cấu hình hoặc điều chỉnh cụ thể,

--- Trang 380 ---

có nghĩa là họ khó làm việc cùng hơn. Sau đây
cuộc biểu tình sẽ minh họa sự khác biệt trong hành vi.
Hình 12.6: So sánh hành vi của bộ phân loại
Ở bên trái, bạn thấy ba bộ dữ liệu có nền trắng.
Đi từ trái sang phải, mỗi cột đại diện cho một loại
thuật toán học máy cố gắng tách các chấm đen
từ các chấm trắng chỉ sử dụng một phần của tập dữ liệu được gọi là kiểm tra
dữ liệu. Hãy nhớ rằng chúng tôi đã thông báo từng thuật toán rồi
mỗi chấm có màu gì. Thuật toán chỉ đang cố gắng tạo ra một
quy tắc chung để xác định khu vực xuất hiện các chấm đen,
và khu vực xuất hiện các chấm trắng. Như hiển nhiên,
cách tiếp cận và kết quả khá đa dạng.
Góc dưới bên phải của mỗi ô vuông cho thấy cách
chính xác thuật toán đã tách hai loại dấu chấm.
Một lần nữa, điểm số này dựa trên một nhóm dấu chấm khác với nhóm chúng tôi
được sử dụng để huấn luyện thuật toán. Tại sao chúng ta lại làm điều này? Nếu bạn đã thử nghiệm


