thông tin kiểm soát dẫn đến việc tập trung hóa không gian mạng.19 Do đó,
Sau quá trình tập trung hóa không gian mạng, có xu hướng
phân cấp số hóa tài chính và tiền tệ, cuối cùng sẽ là
tập trung thông qua các công nghệ mới và được kiểm soát bởi một số tập đoàn và
các chính phủ cũng vậy. Ở mức độ đó, sự xuất hiện của Bitcoin và
“tài chính phi tập trung” hay DeFi thiết lập một loại hình phân cấp
cho phép trao đổi giá trị mà không gặp rủi ro phải đối mặt với một
trung gian duy nhất. Mặc dù hệ thống Bitcoin bắt đầu dưới dạng phi tập trung,
có vẻ như hệ thống Bitcoin đã và đang có dấu hiệu leo thang
kiểm soát và tập trung hóa.
Một hình ảnh nhất định về tập trung hóa là tiền. Tiền, thuộc loại tiền pháp định, như
tiền giấy và tiền xu, được phát hành bởi ngân hàng trung ương của một quốc gia trong một
cách tập trung và được hỗ trợ và hỗ trợ bởi ngân hàng trung ương đó và
chính phủ tập trung của nó. Hơn nữa, trong một hệ thống tập trung, một
người ra quyết định hoặc cơ quan trung ương được thực hiện. Trong chừng mực đó, không gian mạng
đã được tập trung ở cấp độ thương mại và tổ chức và do đó,
các nền tảng kỹ thuật số sử dụng hệ thống AI đã trở nên gần như độc quyền trong
lĩnh vực chức năng nhất định và đã có sự tập trung quyền sở hữu
trong các nhà tổ chức kết nối hơn là các nhà cung cấp cụ thể
chức năng. Ngoài ra, quyền sở hữu và quản lý phần cứng còn
tập trung bởi các nhà cung cấp đám mây cùng với phần mềm tiện ích bao gồm
hệ điều hành và cơ sở dữ liệu.
Việc quản trị và ra quyết định có phải là yếu tố quan trọng trong việc đánh giá
liệu một hệ thống là tập trung hay phi tập trung? Một hệ thống có đầy đủ
việc ra quyết định phi tập trung ngụ ý sự vắng mặt của bất kỳ hình thức
ảnh hưởng, quyền lực hoặc quyền kiểm soát đối với các nhà phát triển hoặc người đóng góp. Tham gia vào
xem xét rằng sự phân cấp diễn ra trên và trong một phạm vi, một hệ thống
được phân cấp vì lý do không có người ra quyết định trung tâm hoặc
thẩm quyền; tuy nhiên, một hệ thống phi tập trung có thể ít nhiều
phi tập trung hơn hệ thống khác dựa trên thực tế là các biến khác nhau
và các yếu tố xuất hiện bên trong và bên ngoài trong và xung quanh một hệ thống,

ảnh hưởng đến sự tương tác với bất kỳ hệ thống nào khác về mặt xã hội, chính trị,
các vấn đề về công nghệ và pháp lý.
Cần phải tính đến rằng sự xuất hiện của tiền điện tử
và tài chính phi tập trung hoặc DeFi là phản ứng đối với việc tập trung hóa.
Tài chính phi tập trung bao gồm các mạng lưới nguồn mở rộng khắp, nhưng
không phải tất cả các hệ thống đều được phân cấp trên tất cả các chiều. Tuy nhiên, họ có
đã thay đổi sự hiểu biết về cách thức hoạt động của các hệ thống kỹ thuật số, giới thiệu các phương pháp mới
phương pháp xác thực tự động hơn phương pháp xác thực trung tâm
cơ quan chính phủ, ngân hàng lớn, nhà cung cấp dịch vụ thanh toán khổng lồ hoặc
các tập đoàn truyền thông xã hội. Mạng kỹ thuật số không yêu cầu đăng ký gì cả,
và cơ sở dữ liệu mà họ sử dụng không nằm trên máy chủ của công ty đó.
Có một thế giới thay đổi nhanh chóng và được thúc đẩy bởi công nghệ do thực tế
rằng mọi thứ đều được số hóa và trở nên thông minh hơn thông qua việc sử dụng dữ liệu,
biểu thị ngày càng nhiều biểu diễn kỹ thuật số của sự vật, như đất đai
quyền sở hữu, tiền tệ, hàng hóa và các hợp đồng được ghi chép, trao đổi,
và được lưu trữ dưới dạng kỹ thuật số. Điện toán đám mây là một hiện tượng tập trung và
do đó, Đám mây là một ví dụ về hoạt động tập trung hóa. Đó là đặc trưng
rằng tài chính phi tập trung vẫn chưa phát huy hết tiềm năng của nó do
một số thách thức liên quan đến gian lận, biến động, khả năng sử dụng và quy định
sự không chắc chắn. Vì vậy, một hệ thống AAI điều khiển và sửa lỗi trực tiếp
bất kỳ thiếu sót nào trong toàn bộ quá trình sẽ giải quyết được sự kém hiệu quả của
trình bày các mô hình tài chính phi tập trung.
Người ta lập luận rằng khả năng chuyển tiền qua biên giới một cách an toàn
và cách thức an toàn là điều kiện tiên quyết cho nền kinh tế toàn cầu. tương lai
lợi ích của Tiền tệ kỹ thuật số của Ngân hàng Trung ương (CBDC) đang được phát triển
ổn định tài chính, thiết lập tài chính toàn diện và thúc đẩy
năng lực và khả năng phục hồi của thanh toán đã đạt được nhờ vào
việc sử dụng tiền mặt vật chất ngày càng giảm và do đó, CBDC đang trở thành một
ưu tiên chiến lược địa chính trị và thậm chí đối đầu với uy quyền tối cao của
Đô la Mỹ.20 Tài chính toàn diện là năng lực của con người và
các công ty có thể tiếp cận hiệu quả với nhiều nguồn thông tin thích hợp
dịch vụ tài chính. Tiếp cận tài chính và tiếp cận tín dụng là những yếu tố
đạt được sự bền vững tài chính.
Nó được quy định rằng các ngân hàng trung ương phải xem xét lại vai trò của họ như tiền
nhà phát hành21 trong thời đại kỹ thuật số. Vì vậy, tiền kỹ thuật số của ngân hàng trung ương là một cách

duy trì sự ổn định tài chính và hạn chế việc tư nhân hóa tiền tệ trên diện rộng,
điều này sẽ tạo ra các vấn đề về niềm tin và số lượng tiền lưu thông
trên thị trường, điều đó có nghĩa là không thể tránh khỏi các vấn đề về lạm phát và thực tế
tăng trưởng.
Trách nhiệm quản lý và bảo toàn giá trị đồng tiền không
giống như trách nhiệm quản lý và điều hành các giao dịch, và
trách nhiệm giám sát hệ thống thanh toán không giống như
trách nhiệm điều hành chúng. Vì vậy, việc quản lý giao dịch
cơ sở hạ tầng hỗ trợ CBDC không đối nghịch với hoạt động
trách nhiệm của ngân hàng trung ương trong việc sử dụng CBDC để sản xuất tiền và
thực hiện chính sách tiền tệ. Ngân hàng Trung ương Châu Âu thấy rằng CBDC
có thể là một sự thay thế cho tiền giấy euro và có thể bổ sung cho tiền mặt bằng cách
đóng vai trò là “một phương tiện thanh toán điện tử mà bất cứ ai cũng có thể sử dụng trong
khu vực đồng euro.”22 IMF coi CBDC là một loại tiền mới được coi là hợp pháp
đấu thầu. Có cơ chế quản trị phi tập trung hơn và hoạt động phân tán
công nghệ sổ cái (DLT) cho phép người tham gia cạnh tranh tốt hơn và
đổi mới và có thể mang lại giá trị gia tăng tốt hơn và nhiều hơn cho người dùng cuối và
khách hàng. Ở mức độ đó, Eddie Yue23 nhấn mạnh “cần một giải pháp kỹ thuật số toàn diện
khuôn khổ tiền tệ sẽ tạo điều kiện cho sự cùng tồn tại lành mạnh của công chúng và
tiền tư nhân để hỗ trợ nền kinh tế kỹ thuật số trong tương lai của chúng ta.”
So sánh khái niệm tập trung hóa với tập trung quyền lực
và kiểm soát, tài chính phi tập trung hoặc DeFi là một phương thức hoạt động mới
dịch vụ tài chính với khái niệm phân quyền là trọng tâm. Để đó
Ở mức độ nào đó, động lực của DeFi là loại bỏ những người trung gian tập trung, chẳng hạn như
ngân hàng, nhà môi giới hoặc sàn giao dịch và khi làm như vậy DeFi đang sử dụng blockchain
công nghệ để tạo điều kiện thuận lợi cho việc chuyển, vay và cho vay ngang hàng (P2P),
cùng với giao dịch tài sản kỹ thuật số.
Ở mức độ đó, công nghệ tài chính đã biến đổi hoạt động ngân hàng
và có sự cạnh tranh ngày càng leo thang giữa các ngân hàng và các nước mới nổi
các tập đoàn fintech do fintech đã cải cách ngân hàng
hoạt động và dịch vụ. Cùng với điều này, những đổi mới cung cấp một nền tảng cho
các ngân hàng phân phối các dịch vụ hiện có của họ nhanh hơn và thành thạo hơn
bởi vì bằng cách sử dụng AI, các ngân hàng cung cấp chatbot và trợ lý ảo, thiết lập
kết nối trực tiếp với khách hàng và do đó cho phép phân phối nhiều
các dịch vụ như đầu tư vào tiền điện tử hoặc ngân hàng trực tuyến mà không cần

yêu cầu có sự can thiệp của con người. Tương tự như vậy, công nghệ fintech cho phép
các tập đoàn phi ngân hàng cung cấp các dịch vụ tài chính được cung cấp thông thường
chỉ bởi các ngân hàng, và do đó, các đối thủ cạnh tranh mới sẽ thay thế các ngân hàng truyền thống
hoàn toàn.24 Đặc điểm là tác động của fintech là trong thanh toán, thanh toán bù trừ,
và dịch vụ thanh toán, do đó, fintech đảm nhận một số chức năng
thường được lấp đầy bởi các tổ chức tài chính.25
Hơn nữa, DeFi tạo ra và hoạt động như tài chính phi tập trung
các dịch vụ và ứng dụng trên nền tảng phần mềm nguồn mở26 và
vì vậy, các giao thức DeFi bao gồm nhiều lựa chọn dịch vụ tài chính, từ
hoạt động cho vay và quản lý tài sản để trao đổi phi tập trung
chức năng, xử lý các công cụ phái sinh và các giao dịch tài chính khác. trong
thực tế, cho vay nền tảng đã thay đổi cách mọi người tham gia cho vay và
vay trên toàn cầu. Ngoài ra, cho vay nền tảng trực tuyến tăng cường
hiệu quả của trung gian tài chính, điều không phải lúc nào cũng được quan niệm
là một trong những chức năng trung tâm của ngân hàng. Chris Clarke27 lập luận rằng
”Mặc dù các nền tảng có thể liên quan đến một mức độ
hội nhập với “cơ sở đã được cài đặt” của chủ nghĩa tư bản hiện có
các thiết bị kỹ thuật xã hội và các mối quan hệ xã hội, cũng có
luôn có khả năng hình dung lại thiết kế của họ bên ngoài
Triển vọng tài chính hóa thu hẹp được thúc đẩy bởi tài chính toàn diện
sáng kiến.”
Ngoài ra, DeFi hoạt động như một hệ thống tài chính phi tập trung, hoàn toàn không có
trung gian như các tổ chức tài chính. Một mặt, ở chế độ tập trung
tài chính (CeFi), niềm tin được tạo ra bởi danh tiếng và sự đảm bảo của
người trung gian. Mặt khác, trong DeFi, niềm tin được tạo ra bởi
đặc tính kỹ thuật của công nghệ blockchain cơ bản, chẳng hạn như
kỹ thuật mã hóa và thuật toán đồng thuận tạo ra sự minh bạch
và tính bất biến, chưa kể việc DeFi không có trung gian
nâng cao hiệu quả làm việc và cho phép tiếp cận rộng rãi hơn với các nguồn tài chính
dịch vụ. Hơn nữa, DeFi khởi xướng một hệ thống tài chính ổn định không
dựa vào các tổ chức tài chính tập trung hoặc các ngân hàng lớn.
DeFi bao gồm các hệ thống sổ cái phân tán và hợp đồng thông minh,
đưa ra một giải pháp thay thế cho hệ thống tài chính hiện tại. Do đó, chuỗi khối

công nghệ, kết hợp với hợp đồng thông minh, cung cấp cơ sở kỹ thuật
cho các ứng dụng DeFi. Trong cài đặt CeFi truyền thống, người cho vay
đánh giá một cách rập khuôn mức độ rủi ro của người đi vay, bao gồm
hiểu rõ khách hàng của bạn (KYC) và chống rửa tiền (AML)
xác minh làm cơ sở xác định các điều khoản và điều kiện của khoản vay
thỏa thuận. Trong không gian DeFi, người cho vay không thể đánh giá mức độ rủi ro
vì người đi vay đương nhiên ẩn danh; do đó, việc thiếu đánh giá rủi ro
được bù đắp một cách đặc trưng bởi việc thế chấp quá mức, có nghĩa là
việc thế chấp quá mức này bảo vệ khỏi sự biến động cao của tài sản tiền điện tử.
Công nghệ chuỗi khối làm nền tảng cho các giao thức DeFi đảm bảo
tính bất biến thực sự khi sử dụng các phương pháp mã hóa và thuật toán đồng thuận;
do đó, tính bất biến kết hợp tính minh bạch và sự không tin cậy bởi vì
các thao tác đều minh bạch đối với tất cả mọi người và mạng từ chối các hoạt động bất hợp pháp
những thay đổi. DeFi cung cấp cho mọi người quyền truy cập không cần xin phép vào các sản phẩm tài chính
và dịch vụ bất cứ lúc nào. Từ góc độ kinh tế, rủi ro trung tâm
và nhược điểm của DeFi liên quan đến CeFi tương quan với sự phụ thuộc vào oracle,
thiết kế của stablecoin, mức đòn bẩy cao, sự không chắc chắn về quy định,
và có thể có rào cản gia nhập cao đối với những người dùng có thu nhập thấp hơn tham gia vào
giao dịch có giá trị thấp hơn. Hơn nữa, những rủi ro liên quan đến oracle
sự phụ thuộc phát sinh từ thực tế là nhiều giao thức DeFi dựa trên
thông tin được cung cấp bởi các nhà cung cấp bên thứ ba. Do đó, DeFi
các giao thức phải dựa vào độ tin cậy, độ chính xác và tính đúng đắn của
thông tin, gây ra mối đe dọa an ninh thông qua các oracle độc hại có
một động cơ để cung cấp thông tin không chính xác.
Điều đáng nói ở đây là Bitcoin được xem như một công cụ đầu cơ
đầu tư thay vì một loại tiền tệ thay thế hoặc một phương tiện trao đổi thậm chí
mặc dù một số MNE chấp nhận thanh toán bằng Bitcoin. Điều đặc trưng là
vấn đề với tiền điện tử vấn đề nằm ở tính biến động cao của chúng như một
là kết quả của việc không thể định giá chính xác, và do đó, nếu sản phẩm và
dịch vụ được định giá bằng Bitcoin, các tập đoàn sẽ có mức độ thay đổi giá cao
chi phí do tính biến động cao của Bitcoin.28 Ở mức độ đó, do
tính biến động cao của tiền điện tử, stablecoin đã được đưa ra thị trường
thị trường và được dự đoán sẽ có giá trị ổn định khi chúng được gắn với
một tài sản khác.29 Mặt khác, người ta lập luận rằng tác động lan tỏa của

Bitcoin mang lại sự biến động cho stablecoin.30 Cùng quan điểm này, B. Thanh31 et al.
tranh luận rằng
“sự biến động giá của các stablecoin vốn hóa lớn có thể
được hiểu là tín hiệu về cơ hội giao dịch cho các cổ phiếu có vốn hóa nhỏ hơn
stablecoin của các nhà đầu tư. Do đó, stablecoin vốn hóa lớn có xu hướng
để lái những chiếc nhỏ hơn. Những phát hiện này dự kiến sẽ cho thấy làm thế nào
thay đổi giá stablecoin lớn hơn ảnh hưởng đến giá thấp hơn
Vốn hóa thị trường của các đồng tiền ổn định vì người dùng stablecoin có thể dễ dàng
chuyển đổi giữa các loại stablecoin khác nhau trong
thị trường tiền điện tử”.
Như đã đề cập trước đó, DeFi tạo ra một hình thức trung gian tài chính mới,
mở rộng tài chính toàn diện và nâng cao hiệu quả hoạt động xuất phát từ
từ những phẩm chất minh bạch, bất biến và không tin cậy được liên kết
với công nghệ blockchain cơ bản và từ đặc tính của
Hệ sinh thái DeFi để tăng tốc khả năng kết hợp giữa các khả năng tương tác cao
các giao thức thực hiện các vai trò và dịch vụ tài chính, chẳng hạn như cho vay,
vay mượn, trao đổi. Tuy nhiên, rủi ro DeFi liên quan đến khả năng mở rộng
các vấn đề về công nghệ blockchain cơ bản, những lo ngại về quyền riêng tư do
thuộc tính minh bạch của chuỗi khối và tính pháp lý và quy định
đặt phòng, chẳng hạn như thiếu kiểm tra KYC/AML.32
2.4 Toàn cầu hóa tài chính
Đặc điểm của toàn cầu hóa là sự hội nhập ngày càng tăng của
thị trường tài chính trong nước và quốc tế cũng như sự phát triển ngày càng tăng của
sự hiện diện quốc tế của các ngân hàng lớn và các trung gian tài chính khác,
và hợp nhất đề cập đến quy mô ngày càng tăng và phạm vi liên ngành của
các tổ chức tài chính. Hợp nhất và tập trung trong lĩnh vực tài chính
ngành dịch vụ đã được nâng lên đặc biệt trong sự hình thành của
cho vay hợp vốn và trên thị trường phái sinh. Có thể lập luận rằng
tương tác giữa tác động của việc hợp nhất và các vấn đề phát sinh
từ thị trường hóa và toàn cầu hóa cung cấp thêm cơ sở cho nhiều hơn nữa

sử dụng rộng rãi các công cụ của mạng lưới an toàn công cộng. Gần đây, thị trường tài chính toàn cầu
hệ thống đã thay đổi sâu sắc, cải tiến công nghệ và
Việc bãi bỏ quy định đã làm tăng sự cạnh tranh trong ngành dịch vụ tài chính.
Do đó, toàn cầu hóa có ý nghĩa đối với việc bơm tổng quát
thanh khoản khi đối mặt với những khó khăn tài chính, tạo ra tiền tệ quốc gia
chính quyền phản ứng với các mục tiêu quốc tế chứ không phải chỉ trong nước.
Toàn cầu hóa tài chính đưa ra các biện pháp và khuyến khích cho doanh nghiệp
nội bộ để bảo vệ tốt hơn quyền lợi của các nhà đầu tư thiểu số.33
Bổ sung, đầu tư vào quản trị doanh nghiệp ít mang lại lợi ích trong
các bang trong đó vấn đề cơ quan của quyền lựa chọn người cai trị nhà nước là đáng chú ý đối với
lý do mà nhiều hành động thiết lập người trong nội bộ công ty làm giảm
nguy cơ bị nhà nước tước đoạt.
Cần phải tính đến việc hành vi giao dịch nội bộ của công ty
và thời hạn đầu tư khác nhau do sự khác biệt trong mô hình đầu tư,
mong muốn thanh khoản, khả năng tiếp cận thông tin và những lo ngại liên quan đến những hạn chế về
giao dịch nội gián. Hơn nữa, người trong cuộc còn được hưởng một số ưu đãi giao dịch
không áp dụng cho các nhóm nhà đầu tư khác, chẳng hạn như tài sản được ủy quyền
các nhà quản lý. Đặc điểm là hành vi giao dịch của người nội bộ bị ảnh hưởng