sự ổn định của hệ thống tài chính23 chừng nào nó còn không thể kiểm soát được.

Cần lưu ý rằng rất khó để có được thông tin chính xác và cập nhật về số lượng cũng như khối lượng của các loại tiền ảo đang lưu thông. Phần lớn các mô hình tiền ảo có mức vốn hóa thị trường (market capitalizations) không đáng kể, dưới 1 triệu euro và chỉ có 21 loại vượt qua con số này; chỉ có tám loại hàng đầu là trên 10 triệu euro.24 Bitcoin25 rõ ràng là loại tiền ảo lớn nhất và được thiết lập tốt nhất, với vốn hóa thị trường hơn 28 tỷ đô la.26 Mặt khác, Litecoin được viết bằng kịch bản trên một mạng thanh toán toàn cầu mã nguồn mở không bao giờ bị kiểm soát tập trung bởi bất kỳ cơ quan nào và sử dụng một "scrypt" làm bằng chứng sổ cái (proof of ledger), có thể được giải mã thông qua CPU cấp độ người tiêu dùng. Có thể nói rằng Litecoin có tốc độ tạo khối (block generation rate) nhanh hơn so với Bitcoin và do đó cung cấp khả năng xác thực giao dịch nhanh hơn nhiều. Ethereum được ra mắt vào năm 2015 và là một nền tảng phần mềm phi tập trung cho phép Hợp đồng thông minh (Smart Contracts) và Ứng dụng phân tán (Distributed Applications) thiết lập và chạy mà không có bất kỳ thời gian chết, sự kiểm soát, cản trở, gian lận hay sự kiểm soát nào từ bất kỳ bên thứ ba nào khác. Zcash là một loại tiền mã hóa kỹ thuật số an toàn hơn, mã nguồn mở, phi tập trung ra mắt vào cuối năm 2016, và nó được coi là an toàn hơn vì tất cả các giao dịch được ghi nhận và đăng ký trên một chuỗi khối với thông tin chi tiết về các bên gửi và nhận, và số tiền được chuyển vẫn an toàn nhờ cung cấp một điều khoản cho các giao dịch được che chắn (shielded transactions). Ngoài ra, cũng có một số loại tiền ảo ra đời sau Bitcoin tuyên bố là vượt trội hơn Bitcoin, bao gồm Litecoin, GeistGeld, SolidCoin, BBQcoin và PPCoin,27 Dash (Darkcoin), Ripple (XRP) và Monero (XMR). Cần đề cập rằng quy định mệnh lệnh (command regulation) nổi tiếng là cứng nhắc, điều này có nghĩa là làm ngạt thở sự cạnh tranh và kìm hãm doanh nghiệp cũng như sự tăng trưởng. Mặt khác, tính linh hoạt là một vấn đề đối với công nghệ quản lý (regulatory technology), nhưng lại có khả năng đưa ra quy định chính xác hơn. Mặc dù sự chính xác là điều mong muốn trong quy định tài chính cũng như trong bất kỳ lĩnh vực pháp lý nào khác, nó phải trả giá bằng tính linh hoạt. Các nhà khoa học máy tính phải giải quyết vấn đề này bằng cách phát triển phần mềm hoạt động trong các điều khoản pháp lý linh hoạt.

Theo luật pháp của Anh, tiền mã hóa sẽ được coi là tài sản và vì vậy UKJT đã chấp nhận rằng tiền mã hóa có các đặc điểm của tài sản, bao gồm khả năng xác định được, có khả năng được sở hữu và chuyển nhượng, và có giá trị.28 Do đó, việc các tòa án Anh công nhận tài sản tiền mã hóa là "tài sản" (property) có nghĩa là chúng có thể là đối tượng của một lệnh cấm độc quyền sở hữu (proprietary injunction).29 Trong vụ kiện B2C2 v Quoine,30 tòa án đã chấp nhận rằng Bitcoin có thể là đối tượng của một tín thác (trust), và vì vậy là tài sản. Tuy nhiên, ở New Zealand, tiền mã hóa được coi là "tài sản kỹ thuật số" (digital assets), một dạng tài sản có khả năng được nắm giữ dưới hình thức tín thác.31 Trong phạm vi đó, A. Fowowe32 lập luận rằng:
> “Mặc dù đồng đô la Mỹ trong lịch sử là đồng tiền thống trị trong thương mại quốc tế, các loại tiền tệ thay thế như tiền mã hóa và tiền ổn định (stablecoins) hiện nay ngày càng phổ biến hơn, mở ra những cơ hội mới cho các cá nhân và tổ chức trong việc thực hiện các giao dịch xuyên biên giới. Tuy nhiên, việc sử dụng tiền mã hóa cũng đi kèm với các khó khăn về pháp lý, chẳng hạn như vấn đề thẩm quyền xét xử, liệu tiền mã hóa có thể được coi là một tài sản hoặc mang tính hữu hình theo Đạo luật Bán hàng hóa (Sale of Goods Act) hay không.”

Việc nhận ra các cơ chế hoạt động bên trong của các hệ thống tiền tệ tạo ra những hiểu biết có giá trị về chức năng và sự ổn định của các hệ thống tiền tệ truyền thống33 và về giá trị của các giải pháp thay thế được cung cấp bởi các mạng kỹ thuật số như Bitcoin34 và các tài sản mã hóa (crypto-assets) nói chung. Do đó, trao đổi tiền tệ có giá trị hơn trong việc thúc đẩy hợp tác so với các hệ thống lưu trữ hồ sơ thay thế. Yếu tố quan trọng không phải là loại tiền, mà đúng hơn là sự bình đẳng giữa các đơn vị tiền tệ và các đơn vị giá trị trong nền kinh tế, có nghĩa là giá trị của tiền phải bằng với các đơn vị giá trị của tổng giá trị thương mại trong một nền kinh tế. Nếu tỷ giá hối đoái không được xác định bởi cung và cầu của tiền và hàng hóa cũng như dịch vụ được giao dịch, thì sự bất ổn sẽ tạo ra các vấn đề trong nền kinh tế. Giá cả là biến số phản ánh khả năng trao đổi của bất kỳ mặt hàng nào so với tiền. Tiền không đóng vai trò gì khi các cá nhân phụ thuộc vào kiến thức chung về hành vi trong quá khứ để bắt chước các mô hình trao đổi tiền tệ.35 Bigoni và cộng sự36 lập luận rằng:
> “những khác biệt về hiệu quả dài hạn, chiến lược và phân phối thu nhập trong các phương pháp xử lý Tiền và Trí nhớ (Money and Memory treatments) chứng minh rằng tiền thực hiện một tập hợp các chức năng phong phú hơn là chỉ đơn thuần bộc lộ các hành vi trong quá khứ… việc sử dụng tiền áp đặt một kỷ luật lên những gì các tác nhân sẵn sàng làm nhằm giữ cho nền kinh tế đi đúng quỹ đạo hợp tác. Những phát hiện như vậy cho thấy rằng các hệ thống tiền tệ hoạt động tốt không chỉ đơn giản là những sắp xếp thô sơ để giám sát hành vi trong quá khứ trong xã hội, mà còn đóng một vai trò phong phú hơn những gì từng được nghĩ trước đây.”

Nền kinh tế châu Âu tăng vọt sau khi thoát khỏi nguồn cung tiền bị kìm hãm nhờ sự phát triển của các thị trường mới, công nghệ mới và hệ thống thanh toán mới giúp làm cho thương mại đường dài và di chuyển vốn trở nên khả thi. Bản thân các chính phủ tự sản xuất tiền hiệu quả hơn nhiều trong thời đại của tiền giấy và các giao dịch chuyển tiền điện tử. Tiền không còn bị ràng buộc với việc khai thác tiền kim loại (specie extraction) nữa.37

Cuối cùng, ở thế giới phát triển, hoạt động tài khóa của chính phủ chịu mức độ trách nhiệm giải trình dân chủ nhất định, và nỗ lực tài khóa là biểu hiện của chính trị dân chủ.38 Các chính phủ hiện nay đang tham gia tích cực hơn rất nhiều vào việc kiểm soát hoạt động sản xuất tiền tư nhân. Các ngân hàng trung ương hiện kiểm soát cung tiền bằng cách sửa đổi giá của tiền thông qua việc thiết lập các lãi suất mục tiêu. Việc sản xuất tiền đã trở thành chính sách tiền tệ (monetary policy), đạt được các mức tăng trưởng, việc làm và lạm phát mong muốn về mặt chính trị. Do đó, những thay đổi về thị trường, chính phủ và công nghệ cho thấy rằng hiệu quả của việc tạo tiền tư nhân bắt nguồn từ hoạt động ngân hàng dự trữ một phần (fractional reserve banking) không còn quá hiển nhiên nữa, ngay cả khi sự bất ổn cố hữu của nó ngày càng bộc lộ rõ ràng.

Luật ngân hàng hạn chế việc gia nhập vào quá trình gia tăng tiền tệ.39 Morgan Ricks40 lập luận rằng:
> “tiền tư nhân thường đóng vai trò trung tâm trong các thảm họa kinh tế vĩ mô, ít nhất là những thảm họa xuất phát từ lĩnh vực tài chính. Luật tiền tệ bao hàm cả luật ngân hàng trung ương… luật tiền tệ cũng phải giải quyết giao diện giữa các tổ chức tiền tệ công và luật tư.”

Quy định ngân hàng làm thay đổi cách phân bổ vốn giữa các lĩnh vực trong một nền kinh tế và giữa các khu vực tài phán, làm leo thang cạnh tranh giữa các chính phủ muốn tối đa hóa phúc lợi quốc gia.41
