nhóm kiểm toán nội bộ trong tổ chức của bạn và người giám sát của bạn đã yêu cầu bạn phân tích dữ liệu thẻ p. 
Mục tiêu của phân tích là tìm hiểu chi tiêu thẻ p trong năm hiện tại. Các câu hỏi liên quan
đạt được mục tiêu bao gồm:
•  Công ty chi nhiều tiền nhất khi sử dụng thẻ p với ba nhà cung cấp nào?
•  Nhân viên nào chi số tiền nhiều nhất khi sử dụng thẻ p?
Xem lại dữ liệu và hoàn thành biểu đồ để ghi lại các lựa chọn chiến lược phân tích và dữ liệu của bạn. 
Mục tiêu và câu hỏi
Chiến lược phân tích và dữ liệu
Rủi ro
Điều khiển
Mục tiêu: Tìm hiểu thẻ p 
chi tiêu trong năm hiện hành.
Câu hỏi:
• Ba địa-
dors nơi Công ty 
tiêu nhiều tiền nhất 
sử dụng thẻ p?
• Nhân viên nào chi tiêu 
số tiền đô la cao nhất 
tiền bằng cách sử dụng thẻ p?
Dữ liệu: Sử dụng dữ liệu được cung cấp trong  
tệp Excel.
Phân tích: Sử dụng Excel để tạo 
PivotTable cho phép nhóm các 
dữ liệu chi tiêu thẻ p theo nhà cung cấp 
và sắp xếp theo nhà cung cấp cao nhất.
Sử dụng Excel để tạo PivotTable để 
số tiền chi tiêu thẻ p nhóm theo 
nhân viên và sắp xếp theo thứ tự cao nhất 
số tiền đô la của nhân viên.
1. Dữ liệu: 
2. Phân tích:
3. Dữ liệu: 
4. Phân tích:
	 5. Thực hiện các phân tích được gợi ý trong biểu đồ. Tóm tắt kết quả của bạn.
PR 4.2  (LO 1, 2, 3)  Dữ liệu   Kế toán tài chính   Kế toán quản trị   Hoàn thành các bước 2 
và 3 của Kế hoạch dự án và thực hiện phân tích. Bạn là nhà phân tích tài chính tại Thẩm mỹ viện Sihrya. 
Chủ sở hữu đã yêu cầu bạn thực hiện phân tích dữ liệu để hiểu các sản phẩm đóng góp cho 
lợi nhuận của cửa hàng bán lẻ của thẩm mỹ viện. Người chủ đã đưa cho bạn một cuốn từ điển dữ liệu được trình bày ở đây, mô tả-
nhập dữ liệu mà bạn có thể cân nhắc sử dụng trong phân tích của mình.
Nhãn trường
Tên trường trong cơ sở dữ liệu
Mô tả trường
Số biên nhận
Biên laiKhông
Số biên nhận được chỉ định POS 
xác định duy nhất mỗi lần bán hàng.
Ngày bán hàng
Saledate
Ngày bán trên mỗi POS.
Mã hàng tồn kho
mã mời
Nhận dạng hàng tồn kho duy nhất 
số lượng cho từng sản phẩm 
cửa hàng bán lẻ của salon.
Số lượng đã bán
Không bán
Số lượng mặt hàng đã bán.
Mô tả khoảng không quảng cáo
InvDesc
Mô tả mặt hàng tồn kho.
Giá hàng tồn kho
giá đầu tư
Giá bán gộp của hàng tồn kho 
mục.
Chi phí tồn kho
Chi phí đầu tư
Chi phí bình quân gia quyền của 
mục hàng tồn kho.
Giả sử mục tiêu phân tích của bạn là xác định các sản phẩm đóng góp nhiều nhất cho doanh thu bán lẻ của tiệm. 
lợi nhuận của cửa hàng. Câu hỏi cụ thể của bạn là: Sản phẩm nào có số lượng bán ra cao nhất? sản phẩm nào-
ucts có tỷ suất lợi nhuận gộp dương? Sử dụng thông tin được cung cấp để trả lời các câu hỏi sau:
	 1. Xác định các trường dữ liệu để đưa vào chiến lược dữ liệu của bạn.
	 2. Xác định chiến lược dữ liệu có thể được sử dụng để trả lời các câu hỏi khách quan.
	 3. Xác định chiến lược phân tích có thể được sử dụng để trả lời các câu hỏi khách quan.
	 4. Xem lại dữ liệu được cung cấp để thực hiện phân tích. Sau khi thực hiện phân tích, hãy xác định hai điểm hàng đầu 
sản phẩm góp phần mang lại lợi nhuận cho tiệm.

Trường hợp ứng dụng chuyên nghiệp: Vận tải tự động, Inc. (ATI) 4-55
 Dữ liệu PR 4.3 (LO 1-4)
Kế toán quản trị
Hoàn thành kế hoạch dự án và thực hiện 
Phân tích Là nhà phân tích tài chính tại một công ty ngành khách sạn, bạn được yêu cầu thiết kế một bảng dữ liệu 
chiến lược phân tích để hiểu các yếu tố ảnh hưởng đến đánh giá chất lượng của khách. Quản trị viên nhóm của bạn-
đã thực hiện một cuộc khảo sát về khách lưu trú tại cơ sở lưu trú của bạn trong tháng 6. Nhóm cơ sở dữ liệu có 
liên kết các câu trả lời khảo sát về đánh giá chất lượng của kỳ lưu trú với vị trí của khách, quá trình nhận phòng và trả phòng 
ngày và số tiền chi tiêu. Họ chỉ ra rằng họ chỉ bao gồm dữ liệu liên quan đến các cuộc khảo sát đã hoàn thành 
Ngày 1 tháng 9 đến ngày 10 tháng 9. 
  1. Thang đo dữ liệu nào được bao gồm trong các trường dữ liệu có nhãn Vị trí, Xếp hạng chất lượng và 
Số tiền chi tiêu? 
  2. Xem lại tập dữ liệu, xác định các rủi ro dữ liệu có trong tập dữ liệu và đề xuất các biện pháp kiểm soát đối với những rủi ro này. 
  3. Giả sử một thành viên trong nhóm của bạn đề nghị bạn sử dụng dữ liệu để dự đoán xếp hạng chất lượng của 
lưu trú trong tương lai. Để thực hiện phân tích dự đoán này, bạn sẽ phải sử dụng dữ liệu xếp hạng chất lượng theo cách dự đoán.
chiến lược phân tích tích cực. Bạn sẽ phản ứng thế nào với thành viên trong nhóm của mình về sự phù hợp của 
sử dụng loại phân tích này? 
  4. Sử dụng bộ dữ liệu này để thiết kế và thực hiện một chiến lược dữ liệu nguyên bản, khác biệt và một chiến lược phân tích nhằm 
thỏa mãn câu hỏi khách quan. Ghi lại chiến lược dữ liệu, chiến lược phân tích, rủi ro và biện pháp kiểm soát của bạn và 
trình bày kết quả phân tích của bạn. 
Dữ liệu PR 4.4 (LO 1-4)
Kế toán thuế
Hoàn thành kế hoạch dự án và thực hiện phân tích
Beautiful Bites là một chuỗi tiệm bánh nằm ở Colorado. Chủ sở hữu của nó cam kết duy trì xã hội-
giá trị khả năng và muốn tập trung hoạt động từ thiện của họ ở các thành phố nơi họ đang thu thập 
thuế bán hàng nhiều nhất. Mục tiêu của việc phân tích dữ liệu là xác định nơi hầu hết khách hàng của họ sống. các 
câu hỏi cụ thể là: Phần lớn khách hàng của chúng ta cư trú ở cộng đồng nào? 
1. Chuẩn bị kế hoạch dự án phân tích dữ liệu.
2. Thực hiện phân tích và tổng hợp kết quả. 
 Trường hợp ứng dụng chuyên nghiệp: Vận tải tự động, Inc. (ATI)
 Automated Transportation, Inc. là nhà sản xuất cỡ trung bình về ô tô, thuyền và thiết bị điều khiển từ xa. 
máy bay không người lái. Công ty được thành lập cách đây 5 năm khi hai anh em quyết định xây dựng và bán remote 
điều khiển ô tô cho những người đam mê. Khi công ty phát triển, họ mở rộng danh mục sản phẩm của mình để bao gồm 
ô tô, thuyền và máy bay không người lái điều khiển từ xa. Hai anh em giữ chức chủ tịch và giám đốc điều hành của công ty, và 
bây giờ họ có hơn 70 nhân viên. 
 Họ có hai nhóm khách hàng chính, những người có sở thích và doanh nghiệp quan tâm đến việc kết hợp máy bay không người lái 
vào quá trình kinh doanh và chuỗi cung ứng của họ. Hai cơ sở khách hàng này mang lại nhiều cơ hội 
cho sự tăng trưởng.  Ban quản lý coi trọng kiểm soát nội bộ, nhưng vì họ bận điều hành công ty nên họ có 
tuyển dụng nhân viên kế toán để giúp thiết kế các quy trình, chính sách và kiểm soát nội bộ của công ty:
• Công ty không bắt buộc phải có báo cáo về kiểm soát nội bộ và kiểm toán viên bên ngoài không 
cần thiết để chứng thực cho hệ thống kiểm soát nội bộ của công ty. 
• Tuy nhiên, người chủ muốn chắc chắn rằng nhân viên công ty đang thiết kế và tuân thủ các chính sách 
điều đó sẽ giúp họ duy trì hoạt động hiệu quả và hiệu quả. 
• Các chủ sở hữu cũng rất quan tâm đến dữ liệu và chỉ đưa ra nhiều quyết định kinh doanh sau khi đã cân nhắc-
thực hiện các dữ liệu được thu thập và phân tích. 
 Sau đây là trích đoạn từ điển dữ liệu do hệ thống thông tin của công ty thiết kế 
nhân viên kế toán và hệ thống thông tin kế toán.
 Nhãn trường dữ liệu 
 Tên trường trong cơ sở dữ liệu 
 Mô tả trường 
 Số hóa đơn 
 Hóa đơnKHÔNG 
 Số hoá đơn được viết tay 
được thư ký AP nhập vào AIS từ 
một hóa đơn thủ công được gửi đến công ty 
bởi nhà cung cấp. 
 Số tiền hóa đơn 
 Hóa đơnSố tiền 
 Số tiền của hóa đơn là
được nhân viên AP tự tay nhập vào AIS 
từ một hóa đơn thủ công được gửi đến 
công ty bởi nhà cung cấp. 
 Ngày giao hàng 
 Ngày gửi hàng 
 Ngày sản phẩm được vận chuyển từ 
địa điểm vận chuyển. 
(Tiếp theo)

4-56  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
Nhãn trường dữ liệu
Tên trường trong cơ sở dữ liệu
Mô tả trường
Ngày hóa đơn
Ngày hóa đơn
Ngày lập hóa đơn được giao tận tay
được thư ký AP nhập vào AIS từ 
một hóa đơn thủ công được gửi đến công ty 
bởi nhà cung cấp.
Nhận dạng nhà cung cấp 
con số
ID nhà cung cấp
Số nhận dạng nhà cung cấp duy nhất.
Tên nhà cung cấp
Tên nhà cung cấp
Tên của nhà cung cấp.
Sản phẩm đã mua
ID sản phẩm
Mã sản phẩm của sản phẩm đã mua 
từ nhà cung cấp. Mã sản phẩm này được 
phù hợp với catalog từ nhà cung cấp.
Đơn giá
Đơn vịChi phí
Chi phí cho một đơn vị sản phẩm 
mua từ nhà cung cấp.
Chi phí vận chuyển
Chi phí vận chuyển
Tổng chi phí vận chuyển.
nhiệm vụ cố định
Nhiệm vụ phẳng
Thuế suất cố định áp dụng cho mặt hàng 
phải chịu thuế.
Thuế quan
Biểu thuế Amt
Tổng số tiền của một mức thuế 
áp dụng cho hàng hóa được vận chuyển.
Địa điểm vận chuyển
Vị trí tàu
Quốc gia nơi hàng hóa được vận chuyển 
được vận chuyển từ.
Nhận chất lượng 
đánh giá
Tỷ lệ chất lượng
Đây là sự đánh giá chất lượng được đưa vào 
AIS bởi đội tiếp nhận khi họ 
nhận hàng. Thang điểm là 1 = kém 
đến 5 = chất lượng tuyệt vời. Việc nhận 
nhóm đánh giá lô hàng trên bao bì, 
chất lượng vật liệu và giao hàng tổng thể.
điều khoản thanh toán
Điều khoản thanh toán
Các điều khoản thanh toán đã được thỏa thuận với 
người bán hàng. Các điều khoản này được đàm phán 
bởi người quản lý mua hàng và khóa 
vào tập tin chính của nhà cung cấp bởi 
người giám sát mua hàng.
điều kiện vận chuyển
Điều khoản vận chuyển
Điều kiện vận chuyển – thường là FOB 
điểm đến hoặc vận chuyển FOB.
Địa chỉ thanh toán
Địa chỉ thanh toán
Địa chỉ nhà cung cấp nơi thanh toán 
để được gửi đi.
Đơn đặt hàng 
con số
số PON
Số nhận dạng duy nhất được gán 
cho mỗi đơn đặt hàng do cơ quan ban hành 
công ty.
Ngày đặt hàng
PODate
Ngày đơn đặt hàng được phát hành bởi 
công ty.
Đang nhận báo cáo 
con số
Số nhận
Số nhận dạng duy nhất được gán 
tới mỗi báo cáo nhận được tạo bởi 
nhóm tiếp nhận của công ty
Ngày nhận báo cáo
Ngày nhận
Ngày sản phẩm được nhận bởi 
bộ phận tiếp nhận của công ty.
Số lượng nhận được
Số lượng đã nhận
Tổng số lượng mặt hàng nhận được.
Số lượng mua
Số lượng đã mua
Tổng số lượng mặt hàng trên 
Đơn đặt hàng.
Số lượng hóa đơn
Số lượngHóa đơn
Tổng số lượng mặt hàng trên hoá đơn 
số tiền này được nhập thủ công vào AIS 
bởi nhân viên AP từ hóa đơn thủ công 
được nhà cung cấp gửi đến công ty.
Thủ quỹ phê duyệt
Đã được phê duyệt
Tên viết tắt của Thủ quỹ thể hiện 
sự chấp thuận của họ nếu hóa đơn lớn hơn 
hơn 10.000 USD.

Trường hợp ứng dụng chuyên nghiệp: Vận tải tự động, Inc. (ATI)  4-57
Hệ thống thông tin kế toán PAC 4.1 : Đánh giá hệ thống kiểm soát nội bộ của AIS 
Hệ thống thông tin kế toán   Với tư cách là một kế toán viên hệ thống thông tin, các chủ sở hữu đã yêu cầu 
giúp bạn thiết kế các biện pháp kiểm soát nội bộ liên quan đến hệ thống thanh toán cho nhà cung cấp của công ty. Nhớ từ 
hệ thống thông tin kế toán của bạn hiểu rằng có một số biện pháp kiểm soát quan trọng trong quá trình thực hiện
chu kỳ thanh toán, bao gồm phê duyệt mua hàng và phê duyệt hóa đơn của nhà cung cấp. Bạn đã triển khai 
điều khiển sau:
• Thư ký kế toán lập bộ chứng từ trong đó có chứng từ giải ngân, nhà cung cấp 
hóa đơn, đơn đặt hàng và chứng từ nhận hàng cho mỗi lần thanh toán được thực hiện.
• Hóa đơn có khoản thanh toán vượt quá 10.000 USD có cấp độ phê duyệt thứ hai, được ghi chú trong 
hệ thống thông tin bằng tên viết tắt của thủ quỹ.
Bạn muốn kiểm tra tính hiệu quả trong hoạt động của biện pháp kiểm soát này bằng cách phân tích dữ liệu do kế toán thu thập. 
hệ thống thông tin trong quá trình này. Giả sử mục tiêu phân tích của bạn là để hiểu liệu 
kiểm soát nội bộ đang hoạt động như thiết kế. Thiết kế chiến lược phân tích dữ liệu của bạn để giải quyết mục tiêu này. 
Hãy chắc chắn ghi lại các thành phần sau:
	 1. Câu hỏi mà phân tích dữ liệu của bạn nên giải quyết là gì?
	 2. Sử dụng từ điển dữ liệu, bạn nên biết trường dữ liệu thô nào được đo lường và trường dữ liệu thô không được đo lường nào 
yêu cầu?
	 3. Bạn sẽ thực hiện những lựa chọn phân tích nào để phân tích dữ liệu? Cụ thể trường dữ liệu được tính toán là gì 
bạn sẽ tạo ra trong phân tích của mình chứ?
	 4. Rủi ro dữ liệu đối với chiến lược phân tích dữ liệu của bạn là gì?
	 5. Rủi ro phân tích trong chiến lược của bạn là gì?
	 6. Bạn nên đưa những biện pháp kiểm soát nào vào chiến lược phân tích và dữ liệu của mình để giảm thiểu rủi ro mà bạn đã nêu?
Kiểm tra PAC 4.2 : Chọn các giao dịch mua lớn và bất thường
Dữ liệu   Kiểm toán   Bạn là nhân viên năm thứ hai làm việc tại một công ty kế toán công được giao cho ATI 
sự tham gia, đó là một sự tham gia mới cho công ty. Chuyên gia kiểm toán cấp cao của bạn đã cung cấp cho bạn một bản chuyển đổi
tệp hành động chứa tất cả các khoản thanh toán của công ty cho nhà cung cấp trong tháng Giêng. bạn đã từng 
được yêu cầu xác định xem công ty có ghi lại thông tin hóa đơn một cách chính xác hay không bằng cách thiết kế một hệ thống phân tích dữ liệu.
chiến lược sis để chọn giao dịch mua hàng để thử nghiệm thêm. Bạn phải thiết kế một chiến lược phân tích dữ liệu để 
chọn giao dịch mua để thử nghiệm thêm. Cấp trên của bạn yêu cầu bạn xác định các giao dịch có thể 
ngoài hành vi mua hàng thông thường. Vì vậy, bạn phải thực hiện phân tích mô tả. Cấp trên của bạn 
đã cung cấp cho bạn kế hoạch phân tích dữ liệu một phần này.
Hoàn thành biểu đồ bằng cách xác định rủi ro và các biện pháp kiểm soát liên quan đối với các lựa chọn dữ liệu và phân tích 
được xác định trong kế hoạch phân tích dữ liệu.
Mục tiêu và 
Câu hỏi
Chiến lược phân tích và dữ liệu
Rủi ro
Điều khiển
Mục tiêu: Xác định  
giao dịch mua bán  
để thử nghiệm thêm.
Câu hỏi: Có phải  
mua hàng ở đó  
giao dịch mà  
có thể được xem xét  
sự bất thường?
Chiến lược dữ liệu: Hóa đơnKhông, 
Ngày hóa đơn, số lượng hóa đơn, 
Hóa đơnAmt, ID nhà cung cấp, 
Mô tả nhà cung cấp
Chiến lược phân tích: Thực hiện 
thống kê mô tả để hiểu 
tổng số tiền và số lượng 
mua hàng được thực hiện cho mỗi nhà cung cấp.
Thực hiện thống kê chẩn đoán và 
tạo ra một biểu đồ phân tán trong đó 
InvoiceDate nằm trên trục X và 
InvoiceAmount nằm trên trục Y 
để xác định bất kỳ giao dịch mua ngoại lệ nào.
1. Dữ liệu: 
2. Phân tích: 
3. Dữ liệu: 
4. Phân tích: 
	 5. Thực hiện phân tích thống kê mô tả để xác định tổng số tiền và số lần mua hàng 
thực hiện cho mỗi nhà cung cấp.
	 6. Sử dụng bộ dữ liệu được cung cấp để thực hiện phân tích thống kê chẩn đoán nhằm tạo biểu đồ phân tán trong đó 
InvoiceDate nằm trên trục X và InvoiceAmt nằm trên trục Y để xác định các giao dịch mua ngoại lệ.

4-58  CHƯƠNG 4  Lập kế hoạch chiến lược phân tích và dữ liệu
PAC 4.3  Kế toán tài chính: Kế hoạch xác định các nhà cung cấp có hoạt động cao
Kế toán tài chính   Chủ sở hữu công ty muốn biết nhà cung cấp nào sẽ mua 
nhóm đang sử dụng và mỗi người trả bao nhiêu để đàm phán các điều khoản hợp đồng tốt hơn với các 
các nhà cung cấp. Bạn đang thực hiện phân tích dữ liệu để xác định các nhà cung cấp được sử dụng nhiều nhất. Trả lời từng câu hỏi bằng 
tôn trọng phân tích dữ liệu của bạn.
	 1. Câu hỏi mà phân tích dữ liệu của bạn nên giải quyết là gì?
	 2. Sử dụng từ điển dữ liệu, bạn nên biết những trường dữ liệu thô nào được đo lường và trường dữ liệu thô không được đo lường nào 
yêu cầu?
	 3. Bạn sẽ thực hiện những lựa chọn phân tích nào để phân tích dữ liệu? Hãy cụ thể, những trường dữ liệu được tính toán 
bạn sẽ tạo ra trong phân tích của mình chứ?
	 4. Rủi ro dữ liệu đối với chiến lược phân tích dữ liệu của bạn là gì?
	 5. Rủi ro phân tích trong chiến lược của bạn là gì?
	 6. Bạn nên đưa những biện pháp kiểm soát nào vào phân tích của mình để giảm thiểu rủi ro mà bạn đã nêu ra?
PAC 4.4  Kế toán quản trị: Xếp hạng chất lượng nhà cung cấp
Dữ liệu   Kế toán quản trị   Vì công ty đang phát triển quá nhanh nên các chủ sở hữu muốn chắc chắn 
rằng họ đang hợp tác với các nhà cung cấp nguyên liệu thô phù hợp. Họ đã yêu cầu đội tiếp nhận 
đưa ra đánh giá cho mỗi biên nhận để ghi lại chất lượng của bao bì, chất liệu bên ngoài và 
giao hàng tổng thể. Đối với mỗi lần nhận, nhóm nhận sẽ ghi lại đánh giá chất lượng trong thông tin kế toán.
hệ thống giao phối. Chủ sở hữu đã yêu cầu bạn xác định xem xếp hạng chất lượng của nhà cung cấp đã thay đổi như thế nào