  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
TRƯỜNG ĐẠI HỌC ĐÔNG Á  
KHOA TÀI CHÍNH _ KẾ TOÁN  
 
 
 
 
 
 
CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO  
NGHÀNH KẾ TOÁN  
Trình độ đào tạo: Đại học  
Mã ngành: 7340301  
 
 
ĐỀ CƯƠNG CHI TIẾT HỌC PHẦN  
< TRÍ TUỆ NHÂN TẠO ỨNG DỤNG 
TRONG KẾ TOÁN  > 
<ARTIFICIAL INTELLIGENCE 
APPLICATIONS IN 
ACCOUNTING > 
< ACCO3051 > 
 
 
 
 
 
 
Năm 202 5 
 
 
 
 
 
 2 
 
 1 
  
BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO  
TRƯỜNG ĐẠI HỌC ĐÔNG Á  
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM  
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc  
 
ĐỀ CƯƠNG CHI TIẾT HỌC PHẦN  
<TRÍ TUỆ NHÂN TẠO ỨNG DỤNG TRONG KẾ TOÁN  > 
< Artificial Intelligence Applications in Accounting > 
< ACCO3051 > 
1. Thông tin chung về HP  
1.1. Tên HP: <Trí tuệ nhân tạo ứng dụng trong kế toán  > 
               < Artificial Intelligence Applications in Accounting > 
1.2. Số tín chỉ: 3 TC  1.3. Số giờ:  150  
1.4. Phân bố thời lượng và nội dung   
a) Học tập tại lớp (15 giờ/TC)  Số giờ: 45 
a1. Lý thuyết :  Số giờ: 22.5 
a2. Bài tập/thảo luận/Thực hành tại lớp  Số giờ: 22.5 
b) Thực hành (30 giờ/TC)  Số giờ:  
b1. Thực hành  tại Lab / thực địa  Số giờ:  
b2. Đồ/đề án  Số giờ:  
c)Thực hành/thực tập tại DN (50 giờ/TC)  Số giờ:  
c1. Thực hành tại doanh nghiệp, bệnh viện  Số giờ:  
c2. Thực tập tại doanh nghiệp  Số giờ:  
d)Tự học  Số giờ: 105 
1.5. HP học trước:  
2. Mô tả và mục tiêu HP  : 
2.1. Mô tả học phần  
Học phần cung cấp kiến thức nền tảng và ứng dụng thực tiễn của trí tuệ nhân tạo trong kế toán, bao 
gồm xử lý dữ liệu kế toán, tự động hóa quy trình nghiệp vụ, phát hiện gian lận, hỗ trợ ra quyết định tài 
chính và phân tích báo cáo. Sinh viên được tiếp cận các công cụ AI hiện đại, hiểu cách AI thay đổi nghề 
kế toán và nhận biết rủi ro – vấn đề đạo đức khi triển khai trong doanh nghiệp. . 
2.2 Mục tiêu học phần:  
Học phần nhằm trang bị cho sinh viên  những  kiến thức nền tảng về lý thuyết và ứng dụng trí tuệ 
nhân tạo (AI) trong kế toán; giúp sinh viên hiểu rõ vai trò của AI trong công tác kế toán,  hỗ trợ phân tích 
để ra quyết định giúp quản lý hiệu quả hoạt động và kiểm soát rủi ro trong doanh nghiệp. Đồng thời, học 
phần cung cấp kiến thức về quy trình thu thập, xử lý và khai thác dữ liệu kế toán từ báo cáo tài chính và 
các nguồn dữ liệu liên quan, cũng như giới thiệu các ứng dụng của trí tuệ nhân tạo và tự động hóa 
(Robotic Process Automation) trong các phần hành kế toán.  Qua đó  giúp sinh viên nhận thức rõ tầm 
quan trọng của ứng dụng AI trong bối cảnh chuyển đổi số của ngành kế toán, từ đó không ngừng học 
hỏi và thích ứng với các công nghệ mới.  
3. Chuẩn  đầu ra của HP Nguyên lý kế toán  
Bảng 3.1. Chuẩn đầu ra (CĐR) của HP  
Sau khi học xong học phần, SV có khả năng:  
Mã CĐR HP  Chuẩn đầu ra HP (CLO)  
 
(1) (2) 
CLO1  Hiểu được các kiến thức cơ bản về AI  và tầm quan trọng của AI đối với  
nghề nghiệp kế toán hiện đại  
CLO2  Phân loại được các loại dữ liệu, tập dữ liệu kế toán phục vụ  
cho việc phân tích ra quyết định.  
CLO3  Vận dụng được các công cụ AI phục vụ công tác kế toán các phần hành.  
CLO4  Áp dụng  được các mô hình AI trong phân tích dữ liệu trong kế toán, kiểm 
toán, thuế.  
CLO5  
 Có tư duy phân tích các vấn đề về AI trên thực tế và thể hiện được kỹ 
năng làm việc nhóm  
 2 
  
 1 
   
4. Mối liên hệ giữa CĐR HP (CLO) với CĐR CTĐT (PLO)  
Bảng 4.  Mối liên hệ của CĐR HP (CLO) đến CĐR của CTĐT (PLO)  
Mã CĐR  Chuẩn đầu ra HP (CLO)  PLO1  PLO2  PLO3  PLO4  PLO5  PLO6  PLO7  PLO 
8 PLO 
9.1 PLO 
9.2 
 PI 
1.1   PI 
1.2   PI 
1.3   PI 
2.1   PI 
2.2   PI 
2.3   PI 
2.4   PI 
2.5   PI 
3.1   PI 
3.2   PI 
4.1   PI 
4.2   PI 
5.1   PI 
5.2   PI 
5.3   PI 
6.1   PI 
6.2   PI 
7.1   PI 
7.2  
CLO1  Hiểu được các kiến thức cơ bản 
về AI  và tầm quan trọng của 
AI đối với nghề nghiệp kế 
toán hiện đại                 
  I 
    
CLO2  Phân loại được các loại dữ 
liệu, tập dữ liệu kế toán phục 
vụ cho việc phân tích ra quyết 
định.                 
  I 
    
CLO3  Vận dụng được các công cụ 
AI phục vụ công tác kế toán 
các phần hành.                 
  M 
    
CLO4  Áp dụng  được các mô hình 
AI trong phân tích dữ liệu 
trong kế toán, kiểm toán, thuế .        M         
   
    
CLO5  Có tư duy phân tích các vấn 
đề về AI trên thực tế và thể 
hiện được kỹ năng làm việc 
nhóm                 
  I 
    
 Tổng hợp học phần          
-            
-             
M                
-            
-            
-            
-            
-            
-              
-     
M          
-             
-               
-      
 
 
 
 
 2 
  
 
 
 
 
 
 
 1 
  
 
5. Đánh  giá HP 
a. Phương pháp, hình thức kiểm tra - đánh giá kết quả học tập của HP 
 
Th/phần  
đánh giá  Trọng 
số (%) Hình thức kiểm tra - đánh giá  Công cụ 
đánh giá  Liên 
quan 
đến 
CLO   Trọng 
số 
CLO  Đo 
lường  
CLO  Đo 
lường 
PLO/PI  
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
A1. 
Chuyên 
cần 10% -Tham dự  
 
-Tham gia các hoạt động trên lớp, viết 
tiểu luận  Điểm danh  
Bài tập nhanh 
trên lớp  
Viết tiểu luận   
 
CLO1  
 50% 
 
50% 
  
CLO1   
A2. Kiểm 
tra 
thường 
xuyên  25% Kiểm tra trắc nghiệm  trên canvas  
Kiểm tra vi ết:  
Kiểm tra thông qua việc đánh giá bài 
tập do sv thực hiện. GV chấm và phát 
lại cho sv để sv rút kinh nghiệm  
 Câu hỏi trắc 
nghiệm  
Bài tập  
Thảo luận . 
 
 CLO2  
CLO3  
CLO4  20% 
20% 
20% 
40% CLO 2 
  
A3. Đánh 
giá giữa 
kỳ  
15% Bài thực hành  Bài thực hành  
 CLO 2 
CLO 3 
CLO 4 
   20% 
40% 
40% 
 CLO 3 
CLO 4 
    
A4. Đánh 
giá cuối 
kỳ 50% Thuyết trình theo nhóm  
Đánh giá làm việc nhóm:  
+ GV giao chủ đề để sinh viên tìm hiểu 
và chuẩn bị .  
+ SV thực hiện bài thuyết trình theo 
nhóm.  
+ SV tự chấm điểm nhóm theo hướng 
dẫn đánh giá LVN.  
+ GV chấm điểm nhóm dựa trên nội 
dung chuẩn bị của nhóm trước buổi học 
và trong buổi học  theo các tiêu chí đưa 
ra Qua điểm đánh giá của GV cho 
nhóm và điểm đánh giá từng thành viên 
của nhóm để xác định điểm của từng cá 
nhân .  
 Bài báo cáo 
nhóm    CLO 5 100%   CLO 5  
 
b. Chính  sách đối với HP  
- SV chỉ được tham dự thi kết thúc học phần nếu có điểm đánh giá bộ phận lớn hơn không và không bị 
giảng viên giảng dạy học phần cấm thi  
6.Kế hoạch và nội dung giảng dạy HP  
Bảng 6.1. Kế hoạch và nội dung giảng dạy của HP theo tuần  
Tuần/  
Buổi  
 Các nội dung cơ bản 
của bài học (chương) 
(đến 3 số)  Số giờ 
(LT/T
H/TT)  CĐR của bài học 
(chương)/ chủ đề  Liên 
quan 
đến 
CĐR 
nào ở 
bảng 
4.1 PP 
giảng 
dạy 
đạt 
CĐR  Hoạt 
động 
học 
của 
SV(*) Tên 
bài 
 
đán
h 
giá 
(ở 
cột 
3 
bản
g 
6.1 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
1 Công bố đề cương học phần.  
Giới thiệu về học phần:  
+ GV giới thiệu tổng quan     3 SV thảo luận chia nhóm ( 5 -7 
sinh viên). Đặt tên nhóm, b ầu 
nhóm trưởng      
 2 
 về. mục tiêu tầm quan trọng 
của học phần trong chuẩn 
đầu ra và vận dụng cho công 
việc của mình  
+ GV phổ biến các nội quy 
lớp học và cách thức học đối 
với học phần.  
+ GV thông qua cách thức 
đánh giá của học phần  
+ GV chia nhóm học tập  -Các nhóm giới thiệu về nhóm 
mình.  
- Trao đổi về mục tiêu H P 
 
2 Chương 1: Giới thiệu tổng 
quan về AI và cuộc cách 
mạng công nghệ kinh tế tài 
chính  
1.1 AI và cuộc cách mạng 
công nghệ kinh tế tài chính  
1.1.1 Lịch sử phát triển của 
AI và ứng dụng trong kinh 
tế- tài chính  
1.1.2 Tác động của AI đến 
nền kinh tế toàn câu và 
ngành tài chính  
1.1.3 Blockchain và AI: sự 
kết hợp tạo nên cuộc cách 
mạng trong kinh tế - tài 
chính  
1.1.4 Sự kết hợp của AI và 
IOT và METAVERSE trong 
kinh tế - tài chính  
 
 
 
     3 2.1.  Nhận diện được vai trò 
của AI như một động lực chính 
của cuộc cách mạng công 
nghiệp 4.0 trong lĩnh vực kinh 
tế – tài chính.  
2.2 Giải thích được mối quan 
hệ giữa AI, chuyển đổi số và 
đổi mới mô hình kinh doanh tài 
chính.  
toán  
2.3 Trình bày được các giai 
đoạn phát triển chính của AI từ 
khi hình thành đến nay.  
2.4  Mô tả được các ứng dụng 
tiêu biểu của AI trong kinh tế – 
tài chính qua từng giai đoạn 
phát triể n 
2.5 Phân tích được ảnh hưởng 
của AI đến các lĩnh vực tài 
chính như ngân hàng, bảo hiểm, 
chứng khoán và fintech.  
2.6 Giải thích được nguyên lý 
cơ bản của blockchain và vai trò 
của nó trong kinh tế – tài chính.  
2.7 Phân tích được lợi ích của 
việc kết hợp AI và blockchain 
trong các hoạt động tài chính 
như thanh toán, quản lý dữ liệu 
và chống gian lận.  
2.8  Phân tích được các mô hình 
ứng dụng kết hợp AI – IoT – 
Metaverse trong kinh tế và tài 
chính số.  
2.9 Nhận diện được các xu 
hướng phát triển của AI trong 
tương lai gần và dài hạn.  CLO1  
CLO2  -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
 - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài 
tập vận 
dụng  
 
 A1,A
2 
3 Chương 1: Giới thiệu tổng 
quan về AI và cuộc cách 
mạng công nghệ kinh tế tài 
chính  
1.1 AI và cuộc cách mạng 
công nghệ kinh tế tài chính  
1.1.5 Tương lai của AI, đạo 
đức và rủi ro khi ứng dụng 
AI vào kinh tế - tài chính  
1.2 Các khái niệm cơ bản về 
AI và kinh tế - tài chính  
1.2.1 Các khái niệm về AI  
1.2.2 Các khái niệm cơ bản 
về kinh tế - tài chính  
 
 
 
 3 3.1 Phân tích được các vấn đề 
đạo đức, rủi ro pháp lý và rủi ro 
xã hội khi ứng dụng AI trong 
kinh tế – tài chính.  
3.2  Đề xuất được các nguyên 
tắc cơ bản nhằm sử dụng AI 
một cách có trách nhiệm trong 
lĩnh vực kinh tế – tài chính.  
3.3Trình bày được các khái 
niệm cơ bản về trí tuệ nhân tạo 
(AI), học máy (Machine 
Learning), học sâu (Deep 
Learning) và khoa học dữ liệu 
(Data Science).  
3.4 Phân biệt được các loại AI 
(AI hẹp, AI tổng quát) và các 
phương pháp học máy cơ bản.  
3.5 Nhận diện được vai trò của 
dữ liệu, thuật toán và mô hình  
CLO1  
CLO2  -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
 - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài 
tập vận 
dụng  
 
 A.2 
 3 
 trong hệ thống AI.  
3.6 Trình bày được các khái 
niệm nền tảng của kinh tế học 
như thị trường, cung – cầu, tăng 
trưởng kinh tế và hiệu quả kinh 
tế. 
3.7 Giải thích được các khái 
niệm tài chính cơ bản như tài 
sản, dòng tiền, rủi ro, lợi nhuận 
và giá trị thời gian của tiền.  
3.8 Liên hệ được các khái niệm 
kinh tế – tài chính với các bài 
toán ứng dụng AI trong phân 
tích, dự báo và ra quyết định.  
 
4 Chương 2:  AI trong kinh tế  
2.1 AI trong dự váo GDP, 
lạm phát và tỷ lệ thất 
nghiệp.  
2.2 AI trong phân tích hành 
vi người tiêu dùng  
    3 
 4.1 Trình bày được vai trò của 
AI trong dự báo các chỉ tiêu 
kinh tế vĩ mô như GDP, lạm 
phát và thất nghiệp.  
4.2 Mô tả được các mô hình AI 
phổ biến dùng trong dự báo 
kinh tế (học máy, học sâu, chuỗi 
thời gian).  
4.3 Phân tích được ưu điểm và 
hạn chế của AI so với các 
phương pháp dự báo truyền 
thống.  
4.4 Đánh giá được độ tin cậy và 
ý nghĩa của kết quả dự báo AI 
trong hoạch định chính sách 
kinh tế.  
4.5  Giải thích được cách AI thu 
thập và phân tích dữ liệu hành 
vi người tiêu dùng.  
4.6 Nhận diện được các ứng 
dụng AI trong phân khúc khách 
hàng, cá nhân hóa sản phẩm và 
dự báo nhu cầu.  
4.7 Phân tích được tác động của 
AI đến chiến lược marketing và 
ra quyết định kinh doanh.  
4.8 Nhận thức được các vấn đề 
đạo đức, quyền riêng tư và bảo 
mật dữ liệu người tiêu dùng .  
CLO1  
CLO2  
CLO3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
 - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài 
tập vận 
dụng  
 
 A.2 
5 Chương 2:  AI trong kinh 
tế 
2.3 AI trong quản lý chuỗi 
cung ứng  
2.4 AI trong phát triển kinh 
tế xanh, kinh tế bền vững và 
kinh tế số  
2.4.1 AI trong phát triển 
kinh tế xanh  
2.4.2 AI trong phát triển 
kinh tế bền vững  
    3 
 5.1 Trình bày được vai trò của 
AI trong tối ưu hóa chuỗi cung 
ứng và trong thúc đẩy kinh tế 
xanh, kinh tế bền vững và kinh 
tế số 
5.2 Phân tích được các ứng 
dụng AI trong dự báo nhu 
cầu, quản lý tồn kho, 
logistics và phân phối và 
trong sử dụng hiệu quả tài 
nguyên, bảo vệ môi trường 
và chuyển đổi số.  
5.3 Nhận diện được các rủi ro 
và thách thức khi triển khai 
AI trong chuỗi cung ứng 
thực tế.  
5.4 Đánh giá được hiệu quả 
kinh tế của việc ứng dụng  
CLO2  
CLO3  
 
 
 
 
 
 
 
 -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
 - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài 
tập vận 
dụng  
 
 A.2 
 4 
 AI trong quản lý chuỗi 
cung ứng.  
 5.5   Đánh giá được tác động 
của AI đối với tăng trưởng kinh 
tế gắn với phát triển bền vững.  
5.6 Nhận diện được các thách 
thức về công nghệ, chính sách, 
đạo đức và pháp lý khi ứng 
dụng AI trong các mô hình kinh 
tế mới.  
6 Chương 3: Ứng dụng AI 
trong tài chính  
3.1 AI trong tài chính công 
và tài chính quốc tế  
 3 6.1Trình bày được vai trò của 
AI trong quản lý ngân sách, thu 
– chi công và nợ công.  
6.2 Phân tích được ứng dụng AI 
trong giám sát tài chính, phòng 
chống gian lận và hoạch định 
chính sách tài khóa.  
6.3 Nhận diện được tác động 
của AI trong quản lý tài chính 
quốc tế và dòng vốn toàn cầu   
CLO3  
CLO4  -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
-Học 
nhóm  - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài 
tập vận 
dụng  A.2 
7 Chương 3: Ứng dụng AI 
trong tài chính  
3.2 AI trong tài chính 
doanh nghiệp và kiểm toán  
 
 3 7. 1 Giải thích được ứng dụng 
AI trong phân tích tài chính 
doanh nghiệp và dự báo hiệu 
quả kinh doanh.  
7.2 Phân tích vai trò của AI 
trong kiểm toán, phát hiện gian 
lận và quản lý rủi ro tài chính.  
7.3 Đánh giá được lợi ích và 
hạn chế của AI trong tài chính 
doanh nghiệp và kiểm toán.   -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
-Học 
nhóm  - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài 
tập vận 
dụng   
8 Chương 3: Ứng dụng AI 
trong tài chính  
3.3 AI trong tài chính ngân 
hàng và thị trường chứng 
khoán  
 
      3 8.1  Trình bày được vai trò của 
AI trong hoạt động ngân hàng 
và thị trường chứng khoán.  
8.2 Phân tích các ứng dụng AI 
trong chấm điểm tín dụng, quản 
lý rủi ro và giao dịch thông 
minh.  
8.3 Đá nh giá được tác động của 
AI đến tính minh bạch và hiệu 
quả của thị trường tài chính.  
  Thuyết 
trình  
Thảo 
luận 
Làm 
việc 
nhóm  Đọc 
trước tài 
liệu ở 
nhà  
-Phần 
chuẩn 
bị trên 
lớp:  
Nghe 
giảng 
và tập 
trung 
vào các 
nội 
dung 
vấn đề 
GV đặt 
ra để 
giải 
quyết  
 A.2 
 5 
 9  Chương 3: Ứng dụng AI 
trong tài chính  
 
 
3.4 AI trong tài chính cá 
nhân và thị trường tài sản 
số 
      3 9.1  Giải thích được vai trò của 
AI trong quản lý tài chính cá 
nhân và tư vấn đầu tư.  
9.2 Phân tích ứng dụng AI trong 
tài sản số, fintech và các nền 
tảng giao dịch số.  
9.3 Nhận thức được rủi ro, an 
toàn thông tin và vấn đề pháp lý 
trong tài chính cá nhân và thị 
trường tài sản số.  CLO3  
CLO4  -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
-Học 
nhóm  - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài 
tập vận 
dụng  
 A.2 
10 Kiểm tra giữa kỳ      3  CLO 2 
CLO 3 
CLO 4 
   Làm bài 
kiểm tra 
tự luận  Ôn kiến 
thức đã 
học để 
thực 
hiện tốt 
bài 
kiểm tra 
GV đã 
giao.  A3 
11 Chương 4: Thực hành AI 
trong kinh tế - tài chính  
 
4.1 Phân loại và hướng dẫn 
cơ bản  
4.1.1 Các nền tảng, ứng 
dụng và sử dụng AI trong 
kinh tế - tài chính  
4.1.2  Hướng dẫn sử dụng 
cơ bản các nền tảng và ứng 
dụng sử dụng AI phân tích 
dữ liệu  
 3 11.1 Liệt kê được các nền tảng 
và ứng dụng AI phổ biến trong 
kinh tế – tài chính.  
11.2  Giải thích được cách thức 
sử dụng AI trong thu thập, xử lý 
và phân tích dữ liệu kinh tế – tài 
chính  
11.3  Nhận thức được lợi ích và 
hạn chế khi ứng dụng AI trong 
thực tiễn.  
11.4  Thực hiện các thao tác cơ 
bản trên các công cụ AI phân 
tích dữ liệu.  
11.5 Áp dụng AI để xử lý, trực 
quan hóa và phân tích dữ liệu 
kinh tế – tài chính đơn giản.  
11.6   Đánh giá được độ chính 
xác và ý nghĩa của kết quả phân 
tích. CLO4  
CLO5  
 
 
 
 
 
 
 
 -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
-Học 
nhóm  - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài 
tập vận 
dụng  
 
 A.2 
12 Chương 4: Thực hành AI 
trong kinh tế - tài chính  
 
4.1 Phân loại và hướng dẫn 
cơ bản  
4.1.3 Hướng dẫn sử dụng 
các nền tảng và ứng dụng sử 
dụng AI nhận thức  
4.1.4 Hướng dẫn sử dụng 
các nền tảng và ứng dụng sử 
dụng AI tạo sinh  
 3 12.1 Nhận diện được các vấn đề 
đạo đức và bảo mật khi sử dụng 
AI nhận thức.  
12.2  Sử dụng AI tạo sinh để hỗ 
trợ viết báo cáo, phân tích và 
trình bày nội dung kinh tế – tài 
chính.  
12.3 Đánh giá được mức độ phù 
hợp và độ tin cậy của nội dung 
do AI tạo ra.  
 CLO4  
CLO5  -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
-Học 
nhóm  - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài 
tập vận 
dụng  
 
 A.2 
13 Chương 4: Thực hành AI 
trong kinh tế - tài chính  
 
4.2 Kỹ thuật viết Prompt 
trong kinh tế tài chính  
  4.2.1 Kỹ thuật Viết Prompt 
cơ bản  
4.2.2 Kỹ thuật viết Prompt 3 13.1 Trình bày được nguyên tắc 
viết Prompt cơ bản.  
13.2 Soạn thảo Prompt đơn giản 
phục vụ phân tích kinh tế – tài 
chính.  
13.3  Điều chỉnh Prompt để cải 
thiện chất lượng kết quả AI.  
13.4   Thiết kế Prompt nâng cao CLO4  
CLO5  -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
-Học - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài A.2 
 6 
 nâng cao  
4.3 Phân tích dữ liệu trong 
Kế toán   
4.3.1 Phân tích dữ liệu trong 
kế toán, kiểm toán  
 
 
  
 cho các bài toán phức tạp trong 
kinh tế – tài chính.  
13.5  Kết hợp nhiều kỹ thuật 
Prompt để nâng cao độ chính 
xác và chiều sâu phân tích.  
13.6 Đánh giá và tối ưu Prompt 
nhằm đạt hiệu quả khai thác AI 
cao hơn  
13.7  Vận dụng công cụ AI 
trong phân tích dữ liệu kế toán – 
kiểm toán.  
13. 8 Thực hiện quy trình phân 
tích dữ liệu nhằm hỗ trợ ra 
quyết định kế toán – tài chính.  nhóm  tập vận 
dụng  
 
 
14 Chương 4: Thực hành AI 
trong kinh tế - tài chính  
 
4.3 Phân tích dữ liệu trong 
Kế toán   
4.3.1 Phân tích dữ liệu trong 
kế toán, kiểm toán  
4.3.2 Các kỹ thuật phân tích 
dữ liệu được sử dụng trong 
kế toán, kiểm toán  
 3 14.1 Đánh giá được vai trò của 
phân tích dữ liệu trong nâng cao 
chất lượng thông tin kế toán.  
14.2 Trình bày được vai trò của 
phân tích dữ liệu trong kế toán 
và kiểm toán.  
14.3 Áp dụng AI để phát hiện 
sai sót, gian lận và rủi ro tài 
chính.  
14.4 Phân tích được dữ liệu kế 
toán phục vụ kiểm soát và báo 
cáo tài chính.  
14.5   Nhận diện được các kỹ 
thuật phân tích dữ liệu phổ biến 
trong kế toán – kiểm toán.  
14.6 Thực hành áp dụng các kỹ 
thuật này với sự hỗ trợ của AI.  
14.7 Đánh giá được hiệu quả 
của từng kỹ thuật trong bối 
cảnh thực tiễn.  CLO4  
CLO5  -Phương 
pháp 
thuyết 
trình  
-Giải 
thích cụ 
thể 
-Câu hỏi 
gợi mở  
-Học 
nhóm  - Đọc 
trước 
nội 
dung 
bài học 
trước 
khi đến 
lớp 
- Làm 
các bài 
tập vận 
dụng  
 
 A.2 
15  Ôn tập + Thảo luận  
    3 
   
 - 
  
 A2 
Theo 
lịch đào 
tạo Kiểm tra cuối kì   Thuyết trình  CLO5  Báo cáo 
nhóm   A4 
7.Học liệu:  
Bảng 7.1. Sách, giáo trình, tài liệu tham khảo  
TT Tên tác giả  Năm 
XB Tên sách, giáo trình,  
tên bài báo, văn bản  NXB, tên tạp chí/  
nơi ban hành VB  
(1) (2) (3) (4) (5) 
 Giáo trình chính  
1 TS. Lê Hồng 
Nhung (ch.b), 
TS.Võ Trí 
Thành,TS.Nguyễn 
Thị Thu Hương, 
TS. Nguyễn Xuân 
Dũng  2025 AI trong lĩnh vực kinh tế 
và tài chính  Nhà XB: Công Thương  
 
 Sách, giáo trình tham khảo  
2 Đỗ Như Tài, 
Nguyễn Thị Ngọc 
Thanh, Nguyễn 
Thị Thu Thủy, 2025  Ứng dụng Power BI và AI 
trong phân tích tài chính  NXB: T hanh Niên  
 
 7 
 Phạm Quang 
Huy. 
3 Đàng Quang 
Vắng  
 2025  Ứng dụng Power BI trong 
kinh tế tài chính - kế toán  NXB Thanh Niên   
4 Nguyễn Quang 
Vinh  2025 Sách Ứng dụng AI Trong 
Văn Phòng - Tăng Tốc 
Hiệu Quả Công Việc  Thông Tin và Truyền Thông  
5 Ravin 
Jesuthasan,John 
W.Boudreau  2023 AI_ Công cụ nâng cao 
hiệu suất công việc  Lao động   
Bảng 7.2. Danh mục địa chỉ web hữu ích cho HP  
TT Nội dung tham khảo  Link trang web  Ngày cập 
nhật  
1 Phân tích dữ liệu Kế toán với Tableau  https://public.tableau.com   
2 Phân tích dữ liệu Kế toán với Power 
BI  https://powerbi.microsoft.com   
  
8. Cơ sở vật chất GD:  
Bảng 8.1. Cơ sở vật chất giảng dạy của HP  
 
TT Tên giảng đường, 
PTN, xưởng, cơ sở 
TH Danh mục trang thiết bị, phần mềm chính  
phục vụ TN,TH  Phục vụ cho Bài học/  
Chương  
Tên thiết bị, dụng cụ, phần 
mềm,…  Số lượng   
(1) (2) (3) (4) (5) 
 Giảng đường  Bảng, bút, phấn, projecto r   
 
 
 
 
                                                                                                                             Ngày…… tháng 05 năm 20 25 
Trưởng khoa   
 
 
 
 
TS. Nguyễn Tấn Thành  
  
 
 
 
 GV biên soạn  
 
 
 
 
Ths.Lê Thị Lệ Huyền  
 
 
 
 1 
  
 
