Chào mừng các bạn đến với môn trí tuệ nhân tạo ứng dụng trong kế toán. Đây là buổi sáu với nội dung tích hợp AI trong điều tra gian lận và duy trì ổn định tài chính. Tài liệu: Chương 5 Checklink Public Sector Corruption và chương 1 sách Generative AI in Accounting file buổi 06A và buổi 06b. Chào mừng quay trở lại với buổi phân tích show của chúng ta.
Vâng, chào chị. Rất vui được tiếp tục bàn luận về chủ đề này.
Chắc chắn rồi. Vậy nếu chúng ta hình dung bức tranh phía sau chuyên gia đây, kiểu một hệ thống với các biểu đồ tài chính đang chạy theo th người dân thực đàn sên với các dòng mã code khổng lồ. Đó chính là sự giao thoa giữa dữ liệu và tài chính mà chúng ta sẽ nhắc đến. Sứ mệnh của buổi hôm nay là khám phá xem AI đang biến đổi ngành kế toán như thế nào.
Ừ từ một phương pháp hoàn toàn thủ công sang một hệ thống phòng thủ thông minh đúng không?
Chuẩn luôn. Và kiến thức này cực kỳ quan trọng đối với sự nghiệp của những người làm nghề. Kế toán viên không còn chỉ là người ghi chép sổ sách rề rà nữa mà họ đang tiến hóa thành những cố vấn chiến lược. Được rồi, chúng ta hãy cùng mổ sẻ vấn đề này.
Chắc chắn là phải mổ sẻ thôi. Vì phương pháp kế toán pháp y truyền thống thực sự đang bộc lộ quá nhiều điểm yếu.
Kiểu như khối lượng dữ liệu khổng lồ trong thời đại kỹ thuật số này khiến phương pháp cũ bị quá tải. Đúng không anh?
Đúng vậy. Quy trình thủ công thì tốn kém, lại có độ trễ thời gian quá lớn, chưa kể đến sự thiên lệch hay sai sót của con người nữa.
Nó giống như một phép ẩn dụ thế này. Phương pháp kiểm toán truyền thống giống như việc chúng ta bịt mắt và đi mò kim đáy biển vậy.
Một sự so sánh rất chính xác.
Trong khi đó ai giống như một vị thám tử không bao giờ ngủ. Nó có thể đọc hàng triệu tài liệu chỉ trong một giây và tự động đánh dấu sự liên kết giữa những manh mối nhỏ nhất.
Điểm hấp dẫn ở đây là AI không chỉ tìm ra những kiểu gian lận đã biết từ trước đâu.
Ồ, vậy nó tìm được cả những kiểu mới sao?
Đúng rồi, nhờ vào machine learning hay học máy đó chúng ta cần phân biện một chút giữa học có giám sát và không giám sát. Học có giám sát thì hệ thống học từ dữ điệu lịch sử để tìm các điểm bất thường.
Nghĩa là mình phải dạy nó trước cái gì là gian lận thì nó mới biết đường tìm đúng không?
Chính xác. Nhưng nhưng đột phá thực sự nằm ở học không giám sát, đặc biệt là công nghệ Anomaly Detection phát hiện bất thường. Thông qua đó, nó có thể phát hiện ra những mẫu hành vi hoàn toàn mới chưa từng có trong tiền lệ. Nó tự động khoanh vùng một giao dịch nếu giao dịch đó trông có vẻ dĩ biệt so với tổng thể.
Kiểu như một giao dịch có vẻ hợp lệ trên giấy tờ nhưng xét về hành vi thì lại sai trái.
Đúng thế. Và bên cạnh học máy thì chúng ta có NLP tức là xử lý ngôn ngữ tự nhiên.
À cái này dùng cho dữ liệu phi cấu trúc nhưng văn bản Vận AI sẽ phân tích các hợp đồng email nội bộ, báo cáo tài chính để tìm ra các thông điệp ẩn hoặc là sự bất nhất trong ngôn từ mang tính thao túng.
Thao tú ngôn từ. Anh có thể cho một ví dụ cụ thể không?
Ừ, ví dụ kinh điển là hành vi quản trị lợi nhuận hay earnings management. Khi công ty làm ăn bết bass, họ không nói dối thẳng thưng đâu. Họ sẽ dùng ngôn từ phức tạp, sử dụng thể bị động nhiều hơn để chè đậy.
A hiểu. Thay vì nói chúng tôi đã làm lỗ, họ sẽ viết là chi phí đã bị gia tăng do các yếu tố khách quan. Chuẩn luôn. Ai có thể đếm tần suất sử dụng thể bị động đó và cảnh báo
quá thú vị. Đây là lúc mọi thứ trở nên thực sự thú vị. Chúng ta hãy chuyển từ lý thuyết sang thực chiến đi. Đặc biệt là ở khu vực công, nơi vô cùng nhạy cảm và phức tạp.
Vâng, tài liệu của chúng ta có nhắc đến case study số 4, đó là việc dùng AI để chúng tham nhũng trong khu vực công.
Cụ thể là cơ quan chính phủ đã áp dụng nó vào quy trình đấu thầu như thế nào?
Họ dùng hệ thống phát hiện bất thường để kiểm toán quy trình này. Hệ thống đã cắm cờ flag những hợp đồng có sự bất thường về giá so với tiêu chuẩn thị trường. Nhưng chỉ lệch giá thôi thì chưa chắc là tham nhũng mà nhỉ.
Đúng rồi. Nên thuật toán còn phân tích các mô hình trao thầu lặp đi lặp lại cho một nhóm công ty nhất định.
À kiểu như ba công ty cứ thay phiên nhau trúng thầu đúng không?
Chính xác. Kết quả là hệ thống đã phanh khui được cả một mạng lưới thông đồng. Họ thổi phồng giá hợp đồng lên để đổi lấy tiền lại quả kickb giữa quan chức và nhà thầu.
Wow thật sự đáng nể. Và tôi thấy tài liệu có nhắc đến mô hình STPCM. Nó giúp AI đánh giá toàn diện từ giao dịch đến cấu trúc hoạt động phải không?
Vâng. Stopcam bao gù chiến lược, giao dịch, hoạt động, quy trình, báo cáo, văn hóa, thái độ và mô hình. Nó giúp AI quét sạch mọi ngóc ngách.
Khoan đã, giao dịch hay quy trình thì tôi hiểu nhưng văn hóa và thái độ thì sao? Làm thế nào một cỗ máy có thể đo lường được văn hóa?
Qua INP đó chị, ai quét các đoạn chat nội bộ hoặc email. Nếu có sếp nào đó thường xuyên dùng những từ như phải làm ngay, không được hỏi, tuyệt mật, gửi lúc nửa đêm chẳng hạn.
Ồ, tạo áp lực quá mức.
Đúng, ai sẽ Chấm điểm rủi ro văn hóa ở phòng ban đó rất cao, đó là mầm mống của gian lận.
Nhưng đợi đã, nếu chúng ta dùng AI để phát hiện gian lận thì những kẻ lừa đảo cũng có thể dùng AI để che giấu hành vị của chúng chứ. Kiểu tạo ra các giao dịch giả mạo trông hoàn toàn bình thường thì sao?
Ờ, một câu hỏi rất hay, đây chính là một cuộc chạy đua vũ trang thuật toán. Bọn tội phạm có thể dùng AI tạo sinh để làm giả dữ liệu.
Vậy chúng ta chống lại bằng cách nào?
Đó là ý do vì sao hệ thống AI của chúng ta cần phải được liên tục đào tạo. Continuous model training. Chúng ta không thể cài phần này một lần rồi bỏ đó được
nghĩa là phải liên tục cập nhật các mánh khóe mới cho AI của mình học
chuẩn luôn và việc kết hợp chéo dưỡi NLP để đọc hiểu văn cảnh với machine learning để soi số liệu là cực kỳ quan trọng
vì sao lại thế
vì kẻ gian có thể dùng AI để làm giả những con số hoàn hảo. Nhưng việc tự động sinh ra những chỗ email giao tiếp nghe có vẻ tự nhiên và logic cho một thời gian dài thì khó hơn rất nhiều. AI của chúng ta sẽ bắt được những khe hở sự mất đồng bộ đó.
Ra là thế. Vậy tất cả những điều này có ý nghĩa gì? Chúng ta đang thấy AI chuyển từ vai trò bác sĩ pháp y tức là đi tìm nguyên nhân sau khi người ta đã chết.
Vâng.
Sang vai trò một bác sĩ y tế dự phòng, dự đoán và ngân chặn khủng hoàng trước khi nó bùng phát.
Chị tóm tắt rất chuẩn. Nếu chúng ta liên kết điều này với bức tranh toàn cảnh, chúng ta sẽ bước sang cấp độ vĩ mô. Việc bắt được vài cá nhân tham nhũng thì tốt, nhưng điều gì xảy ra khi rủi ro đe dọa toàn bộ hệ thống?
Kiểu như khủng hoàng tài chính toàn cầu ấy hả?
Đúng vậy. Ở cấp độ vĩ mô này, Generative AI, AI tạo sinh thể hiện sức mạnh cực kỳ khủng khiếp trong việc phân tích dữ liệu khổng lồ.
Tức là big data theo thời gian thực đúng không anh?
Vâng. Mục tiêu tối thượng ở đây là duy trì ổn định tài chính, preserving financial stability.
Các cơ quan quản lý dùng AI như thế nào trong trường hợp này?
Họ dùng nó để già soát các báo cảo tuân thủ. Trong kỷ nguyên số, một cuộc rút tiền hàng loạt bank run có thể diễn ra chỉ trong vài giờ qua app điện thoại.
Nếu đợi ngân hàng mộc báo cáo cuối tháng thì chắc ngân hàng đó sập từ lâu rồi.
Chính xác. Nhờ có AI theo dõi thời gian thực, nó giúp phát hiện sớm sự sụt giảm tiền người đột ngột hay thanh khoản cạn kiệt. Nó cảnh báo ngay lập tức.
Nó cũng cảnh báo cả tình trạng nợ quá mức nữa đúng không?
Vâng. Từ đó ngăn chặ kịp thời sự lây lan của khủng hoảng tài chính. Thêm vào đó, AI còn là một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng là stress testing,
kiểm tra sức chịu đựng của hệ thống.
Đúng rồi. AI mô phòng hàng chiểu kịch bản thị trường khắc nghiệt, kiểu như lạm phát tăng vọt cộng với đứt gãy chỗi cung ứng. Rồi nó đánh giá xem danh mục đầu tư và bảng cân đối kế toán của ngân hàng có chịu nổi không.
Nghe như nó tính toán được mọi rủi ro có thể xảy ra vậy. Nhưng tôi nghĩ vẫn phải có sự cân bằng chứ nhỉ. Cho GBT hay Gen AI có thể cung cấp insiz cực kỳ sâu sắc. Nhưng quyết định cuối cùng thì sao?
Đường nhân rồi. Các quyết định tài chính quan trọng mang tính sống con nó liên quan đến xã hội đến con người nên nó vẫn cần sự phán đoán đạo vực của con người.
Máy móc thì làm sao hiểu được nỗi đau của việc xa thại hàng loạt đúng không?
Chuẩn. Sự thay đổi này biến ngành đài chính từ thế bị động sang chủ động predictive rather than reactive. Nó bảo vệ doanh nghiệp và cả sự ổn định của kinh tế xã hội. Nhưng con người vẫn là người câm trịch.
Điều đó đưa chúng ta đến một vấn đề cốt lõi. Với một hệ thống AI quá mạnh mẽ và tự động hóa cao như vậy. Vai trò của người học. Những sinh viên kế toán tương lai nằm ở đâu?
Nhiều người lo sợ AI sẽ cướp việc của họ.
Sự thật thì kế toán viên có bị thay thế không anh?
Câu trả lời là không. Nhưng họ phải tiến hóa.
Tiến hóa như thế nào?
AI giúp họ thoát khỏi các công việc lặp đi lặp lại để chuyển sang vai trò cố vấn chiến lược. Nhưng để làm được họ bắt buộc phải có những kỹ năng mới.
Kỹ năng đầu tiên là gì vậy?
Đầu tiên là AI và machine learning literacy. Nghĩa là phải hiểu cơ bản về cách thuật toán hoạt động.
Chắc không cần phải giỏi như lập trình viên đâu nhỉ?
Không cần. Nhưng phải hiểu dữ liệu được huấn luyện thế nào, biết chút Python hay SQL cơ bản để giao tiếp với hệ thống.
Ừm, giống như hồi xưa làm kế toán thì phải biết dùng Excel ấy, giờ thì phải biết dùng Python. Kỹ năng thứ hai chắc chắn phải liên quan đến dữ liệu rồi.
Đúng vậy, kỹ năng quản lý và phân tích dữ liệu không chỉ là việc xử lý số liệu number khching nữa mà là khả năng diễn giải kết quả.
Nghĩa là AI nhổ ra một con số thì người kế toán phải giải phích được ý nghĩa đằng sau con số đó cho ban giám đốc và đề xuất chiến lược hành động.
Chính xác. Và để làm được điều đó mà không bị mù, quáng tin vào máy móc. Kỹ năng thứ ba là tư duy phản biện, critical thinking.
Vì sao lại cần tư duy phản biện ở đây? AI tinh toàn giỏi hơn mình mà.
Khổ nỗi AI chỉ đưa ra khuyến nghị dựa trên xác suất thôi. Con người mới là người ra quyết định cuối cùng. Đôi khi AI đánh dấu một giao dịch là bất thường vì nó chưa từng thấy. Nhưng thực chất đó là một chiến lược kinh doanh mới hoàn toàn hợp pháp.
À lúc đó con người phải nhảy vào đánh giá xem máy nó báo động có đúng ngữ cảnh không.
Chuẩn luôn. Và kỹ năng cuối cùng cực kỳ quan trọng đó là kỹ năng mềm và đạo đức.
Đạo đức trong việc sử dụng AI.
Vâng, nhận thức về sự thiên lệch của AI, bảo mật dữ liệu và đặc biệt là tính minh mạch. Ở đây có một khái niệm gọi là explainable EI viết tắt là XAI, tức là AI có khả năng giải thích.
Khoan. XAI là sao? Sao phải cần AI giải thích?
Chị nghĩ xem, nếu ngân hàng từ chối khoản vay của một doanh nghiệp chỉ vì máy tính bảo thế thì ai chấp nhận được?
Ừ nhỉ, phải giải thích được biến số nào làm hồ sơ bị dốt chứ.
Đúng rồi, kế toán viên phải dùng XCI để dịch kết quả của cái hộp đen thuật toán đó ra ngôn ngữ. kinh doanh minh bạch.
Wow, rõ ràng là sinh viên kế toán không còn được đào tạo để trở thành một chiếc máy tính cầm tay nữa. Họ đang được huấn luyện để trở thành những phi công điều khiển một chiếc siêu phi cơ AI.
Điều này đặt ra một câu hỏi quan trọng đó là làm thế nào để xây dựng một văn hóa học tập liên tục? Công nghệ sẽ luôn thay đổi. Nay là Python, mai có khi lại là các nền tảng no code, low code.
Khả năng thích ứng với các công cụ mới, mới chính là kỹ năng sinh tồn thực sự.
Hoàn toàn đồng ý.
Quả là một bức tranh toàn cảnh đáng kinh ngạc. Để tóm tắt lại, chúng ta đã đi từ việc dùng Machine Learning và NLP để vạch trần áp thủ đoạn tham nhũng tinh vi trong khu vực công cho đến việc ứng dụng Generative AI để ngăn chặn từ sớm các cuộc khủng hoảng tài chính vĩ mô
và cả sự truyền bình ngoạn mục của nghề kế toán sang vị thế phân tích chiến lược nữa.
Đúng vậy. Trước khi kết thúc, anh có suy nghĩ nào muốn để lại cho người nghe tự ngẫm nghĩ không? Một điều gì đó vượt ra ngoài những gì chúng ta vừa bàn.
Ờ có một điều thế này. Chúng ta đã thấy AI có thể phát hiện sự bất ổn định tài chính và mô phỏng các đợt stress test một cách hoàn hảo.
Vâng.
Vậy Hãy tưởng tượng trong tương lai gần liệu AI có thể tiến xa đến mức tự động viết lại hoặc điều chỉnh các chính sách kinh tế vĩ mô theo thời gian thực không? Tự động điều chỉnh chính sách á?
Đúng. Để vô hiệu hóa hoàn toàn lòng tham và sai sót của con người trước khi một cuộc khủng hoàng kịp hình thành. Nó tự động tăng giảm lãi suất, tự động chặn dòng tiền đầu cơ.
Một hệ thống tự trị hoàn toàn.
Vấn đề là nếu có một ngày như vậy, liệu chúng ta có sẵn sàng giao phó thứ quyền lực khủng lộ đó cho một cỗ máy hay không?
Thật sự là một câu hỏi nổi da gà. Sự đánh đổi giữa tính hiệu quả tuyệt đối và quyền kiểm soát của con người Một suy nghĩ vô cùng sâu sắc để khép lại. Cảm ơn sự theo dõi của tất cả mọi người. Hãy tiếp tục tìm tòi và giữ vững tinh thần tò mò cho các buổi học tiếp theo nhé. Chào tạm biệt.