Chào mừng các bạn sinh viên. Hôm nay chúng ta học buổi tám của môn trí tuệ nhân tạo ứng dụng trong kế toán. Nội dung phát hiện gian lận thương ngoại điện tử và thao túng thị trường. AI tài hiệu chương 6 và chương 4 file buổi 08A và buổi 08B. Ờ hãy thử tưởng tượng một viễn cảnh thế này nhá. Toàn bộ thị trường chứng khoán đột ngột bốc hơi hàng ngàn điểm chỉ trong cái chớp mắt.
Ồ một cơn ác mộng thật sự đấy.
Đúng vậy. Không hề có khủng hoảng kinh tế, không có chiến tranh, cũng chẳng có một vị tổng thống nào vừa phát biểu cả. Tất cả sự sục đổ đó diễn ra Chỉ vì một cỗ máy tự động hoạt động kiểu như một hộp đen bí ẩn vừa quyết định bán tháo hàng loạt mà không một ai kịp can thiệp.
Nghe thì giống phim viễn tưởng nhưng nó là một viễn cảnh hoàn toàn cóõ thật.
Chính xác. Nên hôm nay chúng ta sẽ bóc tách cách trí tuệ nhân tạo đang đóng vai trò như một tấm khiên bảo vệ tối tiền của chúng ta. Nhưng đồng thời ờ nó cũng là thứ vũ khí vô hình đang bị các thế lực khổng lồ lợi dụng để thao túng toàn bộ nền kinh tế.
Vâng, bối cảnh không gian xung quanh chúng ta lúc này không chỉ đơn thuần là một lớp học lý thuyết đâu. Hãy hình dung nó giống như trung tâm điều hành cốt lõi của một sàn giao dịch tài chính công nghệ cao ấy.
Một trung tâm ngập tràn màn hình.
Đúng thế. Xung quanh là những biểu đồ thị trường chứng khoán nhấp nháy liên tục đan sen với các chuỗi mã cốt phân tích dữ liệu khổng lồ đang chạy với tốc độ ánh sáng. Ờ thì đó chính là chiến trường thực sự của trí tuệ nhân tạo trong nền tài chính hiện đại.
Được rồi, chúng ta hãy cùng bóc tách vấn đề này nhá. Bắt đầu từ một thứ vi mô nhất đi. Đó là cuộc chiến chống gian lận trong thương mại điện tử.
Màng này rất quen thuộc với mọi người.
Đúng. Tài liệu chương 6 có đề cập đến gian lận nhấp chuột quảng cáo Clickf. Nếu dùng một phép ẩn dụ cho dễ hiểu thì việc gian lận nhấp chuột nó giống như việc một đối thủ cạnh tranh thuê hàng ngàn người giả vờ bước vào cửa hàng của bạn vậy. Chỉ để đi dạo thôi đúng không?
Chuẩn luôn. Họ không mua một món đồ nào tả. Họ chỉ đi lại để làm mòn thảm, vặn vòi nước, bật đèn, xài hao điện. Kết quả là chi phí vận hành tăng vọt, ngân sách thì cạn kiệt mà doanh thu thì vẫn bằng không.
Ờ một phép so sánh rất trực quan. Trong không gian kỹ thuật số thì nơi các nhà quảng cáo phải trả tiền cho mỗi lượt nhấp chuột theo mô hình Paper Click ấ kẻ lại lợi dụng cái hở này để làm cạn kiệt ngân sách đối thủ.
Có vẻ như chúng có rất nhiều chiêu trò nhỉ,
vô số hình thức luôn. Đôi khi đó là các boss tự động, những cái đoạn mã scripting vi, đôi khi lại là các nông trại nhấp chuột hay click forms ở những khu vực có giá lao động siêu rẻ.
À, nơi mà hàng trăm con người ngồi bấm điện thoại thủ công cả ngày ấy. À,
chính xác. Hoặc phức tạp hơn nữa là hiện tượng nhái nhấp chuột, kiểu như tiêm mã độc vào thiết bị di động để tạo ra những tương tác giả mạo ngay trên máy của người dùng thật.
Nhưng khoan đã, nếu những con boss này này được lập trình để bắt chước hành vi con người. Vậy điều gì ngăn cản kẻ gian lập trình cho boss tạo ra những cú di chuột ờ nguệch ngoạc lộn xộn giống hệt một người dùng thật đang bối rối?
Một điểm rất hay.
Cảm giác như đây là một trò chơi đập chuột không có hồi kết ấy, nơi hệ thống phòng thủ luôn luôn chậm hơn kẻ tấn công một bước.
Ờ thì đó chính xác là vấn đề cốt lõi đấy. Và đó là lý do vì sao AI không chỉ nhìn vào một hoặc hai biến số đơn lẻ. Các thuật toán học máy sẽ sử dụng những mô hình phức tạp như cây quyết định và rừng ngẫu nhiên.
Khoan đã nào. Cây quyết định dừng ngẫu nhiên. Nghe mấy từ này có vẻ hơi hàn lâm quá.
Ờ hơi học thuật một chút.
Nếu mà giải thích cái cơ chế này một cách nôm na đơn giản nhất thì nó hoạt động ra sao?
Để xem nào. Hãy tưởng tượng cây quyết định nó giống như một trò chơi 20 câu hỏi diễn ra cực nhanh chỉ trong một phần nghìn giây thôi. Hệ thống sẽ liên tục đặt ra các câu hỏi phân nhánh.
Kiểu như hỏi đúng sai á. À
đúng vậy. Nó hỏi là cú nhấp chuyệt này đến từ một thiết bị đã tựng mua hàng chưa? Nếu chưa, nhánh tiếp theo nó có xảy ra vào lúc 3:00 sáng không?
Ồ. Nếu có lại sang nhánh tiếp theo. Tốc độ di chuột từ điểm A đến điểm B có tạo thành một đường thẳng hoàn hảo đến mức phi tự nhiên không?
A, con người thì hiếm khi dây chuột thằng tóc được như thế.
Chính xác, dù kẻ gian có cố tình tạo ra độ nhiễu thì một rừng ngẫu nhiên tức là hàng ngàn cái cây quyết định chạy song song ấy sẽ kiểm tra hàng ngàn tổ hợp hành vi khác nhau từ vị trí địa lý, thời gian lâu lại trang đến tốc độ cuộn chuột.
Tuyệt thật.
Mọi sự bất thường sẽ bị lộ diện qua những tương quan vi tế nhất và AI sẽ chặn đứng cú nhấp chuột đó. trước khi nó kịp trừ tiền vào ngân sách quảng cáo,
tức là nó dựa vào quy luật xác suất khổng lồ để bóc trần những kẻ giả mạo. Vậy từ việc bảo vệ ngân sách quảng cáo, chúng ta hãy nâng mức độ rủi ro lên nhé.
Chạm nên ví tiền thực sự đúng không?
Đúng thế. Chuyện gì xảy ra khi cuộc tấn công nhắm thẳng vào thẻ ngân hàng của chúng ta? Điều này dẫn đến mảng thứ hai trong tài liệu là quản lý thẻ tín dụng.
Một bài toán hóc búa.
Ờ hàng triệu giao dịch xẹt thẻ diễn ra mỗi giây trên toàn cầu. Làm sao AI phân biệt được đâu là một người đang mua sắm hợp pháp và đâu là một tên trộm đang xài cái thẻ vừa ăn cắp được.
Điểm hấp dẫn ở đây là AI nó không bắt đầu bần việc đi tìm kẻ xấu.
Thế nó tìm gì?
Thay vào đó nó thiết lập một đường cơ sở hay còn gọi là baseline về hành vi bình thường của chính chủ thể đó. Nó học từ dữ liệu lịch sự cực kỳ chi tiết luôn.
Dữ liệu cá nhân của mình ấy hả?
Đúng rồi. Kiểu như chủ thể thường mua sắm ở khu vực nào, loại hàng hóa gì, mức giá trung bình là bao nhiêu và cả thói quen mua vào khung giờ nào nữa.
Nhưng mà hành vi của con người thì đâu có cố định như máy móc chẳng hạn nhá. Tự nhiên cuối tuần có hứng thú bay đi du lịch nước ngoài và quẹt thẻ mua một món đồ cực kỳ đắt tiền. Lúc đó thì Sao?
À lúc đó thì AI sẽ phải đau đầu đấy.
Đây chính là bài toán về dương tính giả Force Positives đúng không? Việc bị khóa thẻ oan uổng khi đăng cố trả tiền khách sạn ở một đất nước xa lạ là một trải nghiệm thực sự thảm họa.
Hoàn toàn chính xác. Dương tính giả là cái danh giới mong manh giữa bảo mật và trải nghiệm tồi tệ. Nếu AI quá nhạy cảm, nó sẽ khóa mọi thứ lại.
Vậy nó cân bằng kiểu gì?
Do đó cơ chế hoạt động của mạng Neurons ở đây là học cách cân bằng trọng số.
Cân bằng trọng số nghĩa là
nếu vị trí địa lý thay đổi đột ngột kiểu từ Việt Nam sang Phác chỉ trong hai tiếng. Một điều phi lý về mặt vật lý, trọng số cảnh báo sẽ cực kỳ cao.
Máy bay bay không kịp.
Đúng rồi. Nhưng nếu khách hàng đã có thói quen mua vé máy bay quốc tế cách đó vài tuần trên chính cái thẻ đó, thuật toán sẽ tự động điều chỉnh đường cơ sở.
A nó hiểu là a anh này có mua vé đi Pháp trước đó rồi.
Đúng thế. Nó hiểu rằng giao dịch tại Pháp lúc này là hợp lý. Máy học phải liên tục cập nhật trạng thái theo thời gian thực để giảm thiếu tối đa các cảnh báo sai.
Rất thông minh. Vậy là chúng ta đã thấy AI phát hiện hành vi vật lý bất thường rồi. Nhưng ch Sang mảng thứ ba, một thứ hoàn toàn tĩnh thì sao?
Làm giả chứng từ đúng không?
Đúng. Làm giả chứng từ hay document dispensation. Giả sử kẻ gian không cần tốc độ, chúng cứ ngồi thong thả, dùng các phần mềm chỉnh sửa đồ họa cực kỳ tinh vi để chế tác ra những hóa đơn biên lai giả mạo hoàn lảo.
Từng pixel một.
Đúng, pixel được nối ghép không tỉ vết luôn. Làm sao máy móc có thể nhận ra được khi mà nhìn bằng mắt thường còn không thấy?
Ờ thì đó là vì AI nó không nhìn bằng mắt thường. Quá trình này thực ra là sự kết hợp của hai công nghệ cốt lõi. Đầu tiên là OCIA nhận dạng ký tự quang học.
Cái này thì quen này để quét chỗ đúng không?
Đúng để chuyển toàn bộ hình ảnh thành văn bản thô. Nhưng mà phần tinh túy thực sự nó lại nằm ở công đoạn sau cơ đó là NLP tức là xử lý ngôn ngữ tự nhiên.
Khoan có nghĩa là nó soi vào tính logic của ngôn từ chứ không quan tâm đến độ phân giải của bức ảnh nét hay m. À
chính ra là thế. Nó phân tích ngữ nghĩa và cấu trúc. Hãy hình dung một tờ hóa đơn thanh toán tiền vật liệu xây dựng nhé. Nhưng AI lại nhận ra những thuật ngữ, cấu trúc ngữ pháp hoặc Cách sắp xếp các hạng mục chi phí lại mang hơi hướng của một hóa đơn y tế.
Ồ, kiểu dâu ông nọ cắm cằm bà kia.
Đúng, nó dựa trên kho dữ liệu hàng triệu mẫu nó đã học được. Hoặc ví dụ một nhà cung cấp luôn dùng một phòng cách hành văn nhất định trong 5 năm, đột nhiên tờ hóa đơn mới nhất lại dùng những từ ngữ bất thường hoặc sai lỗi chính tả ở những chỗ vô lý.
A, hiểu rồi.
Ờ thì chính sự bất nhất về mặt logic, ngôn ngữ học và cấu trúc giá cả so với lịch sử giao dịch là những dấu vân tay tố cáo sự giả mạo. Cho dù hình thức tờ hóa đơn đó có đẹp đến mức nào đi chăng? nữa.
Tuyệt vời. Nhưng trong những trường hợp mà danh giới đúng sai rất mờ nhạt, liệu máy móc có thể tự đưa ra quyết định cuối cùng là hủy bỏ tờ hóa đơn đó luôn không?
Ờ nếu chúng ta liện kết điều này với bức tranh toàn cảnh của hệ thống kế toán thì câu trả lời là không.
Vẫn cần con người. À
đây là một chi tiết then chốt đấy. Khác với việc tự đụng chặn click ảo hay khóa thẻ tự động. Trong gian lận chứng thử, nguyên tắc human in the loop tức là sự can thiệp của con người là bắt buộc.
Máy tính lọc con người chốt
chuẩn. Ai lúc này đóng vai trò như một màng lọc siêu tốc loại bỏ hàng triệu chứng từ sạch và chỉ khoanh vùng những hồ sơ khả nghị nhất thôi. Sau đó, một chuyên gia con người sẽ dựa vào bối cảnh thực tế để đưa ra phán quyết.
Thế còn các công nghệ khác thì sao?
Ờ bên cạnh đó, các hệ thống tên tiến hiện này đang kết hợp blockchain để tạo ra một sổ cái bất biến ngay từ gốc khiến việc làm giải chứng từ trở nên bất khả thì về mặt kỹ thuật luôn.
Rõ ràng tốc độ phân tích dữ liệu của AI là một tấm khiên phòng thủ quá tuyệt vời nhưng và đây là lúc mọi thứ trở nên thực sự thú vị này.
Chuyển từ thủ sang công đúng không?
Đúng. Nếu ai có thể xử lý hàng triệu giao dịch, phân tích hàng ngàn điểm dữ liệu trong chớp mắt để chống gian lận. Thì chuyện gì sẽ xảy ra khi tốc độ khủng khiếp đó được dùng để thực hiện các giao dịch nhằm kiếm lời?
Một vũ khí đáng sợ.
Chúng ta đang bước từ vị thế phòng thủ sang tấn công, đó chính là giao dịch bằng thuật toán Algorithmic Trading. Thuật toán có thể mua bán cổ phiếu nhân hơn chúng ta chớp mắt, nhưng bản thân chúng lại là những cái hộp đen. Ngay cả lập trình viên đôi khi cũng không thực sự hiểu từng bước ra quyết định của máy học.
Sự thật, Phú hàng là thế.
Vậy liệu việc giao thó sinh mạnh của nền kinh tế trong một cỗ máy khó lường như vậy? Có quá nguy hiểm không?
Nó không chỉ là sự nguy hiểm trên lý thuyết đâu. Trong tài liệu có nhắc đến một dẫn chứng kinh điển để minh họa cho sự mong manh này. Đó là sự kiện Flash Crash ngày mùng 6 tháng 0 năm 2010.
Sự kiện bốc hơi thị trường đấy.
Đúng vậy. Chỉ trong vòng vài phút ngắn ngủi, chỉ số Down Choll bốc hơi gần 1000 điểm, thổi bay hàng nghìn tỷ đô la giá trị vốn hóa trước khi đột ngột phục hồi trở lại.
Nhưng nguyên nhân đằng sau sự sụp đổ đó là gì?
Ừ. Có phải ai đó đã bấm nhầm một cái nút nào đó trên bàn phím không? Kiểu ngón tay mập mạp ấy.
Không hề có sự nhầm lẫn nào của con người ở đây cả. Đó hoàn toàn là chuỗi phản ứng dây chuyền của giao dịch tần suất cao.
Máy tự chơi về máy à.
Đúng thế. Các thuật toán phát hiện một sự sụt giảm siêu nhỏ và theo bản năng được lập chỉnh, chúng lập tức thi nhau kích hoạt lệnh bán tháo. Hàng trăm thuật toán từ các quỹ đầu tư khác nhau tự động phản ứng chéo với nhau.
Tạo ra một hiệu ứng domino.
Ờ nó tạo ra một vòng lặp từ thần kéo giá xuống đáy. Không có một tư duy logic nào của con người kịp can thiệp để nói rằng khoan đã, giá trị cốt lõi của công ty này vẫn tốt, đừng có bán. Bổ đã là mờ mắt chúng.
Thuật toán hộp đen chỉ biết phản ứng với tốc độ và dữ liệu và đôi khi chính tốc độ đó lại giết chết thị trường.
Rất hiệu quả nhưng cũng cực kỳ rủi ro. Và câu chuyện hộp đen này không chỉ giới hạn ở phố đâu. Theo chương 15 của tài liệu, các thị trường đang phát triển cũng đang đối mắt với bài toán tương đựng.
Thị trường bán lẻ đúng không?
Đúng vậy. Ví dụ như công ty Fintech, Paytm và nền tảng môi giới Zeroda tại Ấn Độ đã đi một bước khá là táo bạo. Họ tích hợp các công cụ AI độc quyền và nền tảng để cung cấp giao dịch thật. toán cho cả người dùng phổ thông luôn.
Ờ một nước đi sáng tạo nhưng lại là một cơn ác mộng đối với các cơ quan quản lý.
Tại sao lại vậy?
Điều này giấy lên một thách thức cực lớn về mặt đạo đức và sự minh bạch. Khi một nền tảng cung cấp cho người dùng một công cụ AI kiểu hộp đen để ra quyết định đầu tư, làm sao chứng minh được công cụ đó không âm thầm ưu tiên cho lợi ích của chính nền tảng.
À kiểu vừa đá bóng vừa thổi còi.
Chuẩn luôn. Khi máy móc đưa ra lời khuyên mua hoặc bán nhưng không một ai giải thích được lý do đằng sau cái lời khuyên đó. thì tính toàn vẹn và công bằng của thị trường bị phá vỡ nghiêm trọng.
Khái niệm công bằng lại càng trở nên xa xỉ khi chúng ta nhìn sang không gian tiền điện tử crypto, nơi mà bất đối xứng công tin là công cụ chủ yếu để trục lợi. Tôi đang muốn nói đến vấn nạn gian lận thao túng giá hay thuật ngữ thường gọi là pump and dum,
bơm và xả.
Đúng. Kẻ gian lợ dụng các nền tảng mạng xã hội như Telegram, Discord hoặc Twitter để tung tin đồn, thổi phồng giá trị của một đồng coin có vốn hóa rất thấp. Khi giá bể lên tới đỉnh tức là pump, họ âm thăm sạ hàng tức là đâm để lại sự sụp đổ cho những người mua sau.
Ờ điểm đáng chú ý về cơ chế kỹ thuật ở đây là để phát hiện ra những mạng lưới lừa đảo phức tạp và tràng triệt kiểu này, con người gần như hoàn toàn bất lực.
Nhiều dữ liệu quá mà.
Đúng vậy. Dữ liệu ngôn ngữ trên Discord, khối lượng giao dịch trên sàn và dòng tiền trên blockchain tạo thành một khối dữ liệu đa chiều khổng lồ.
Vậy AI xử lý thế nào?
Chỉ có học máy mới đủ khả năng giả quét theo thời gian thực để nhận diện các cụm thông tin bất thường này, từ đó ngăn chặn kịp thời các giao dịch nội dán. trước khi quả bóng xỉ hơi.
Tức là chúng ta dồn thuật toán công nghệ cao để thao túng thị trường rồi lại phải dùng một thuật toán mạnh hơn, thông minh hơn để chống lại sự thao túng đó.
Vông lập công nghệ.
Vậy câu hỏi cốt lõi được đặt ra ở đây là ai là người nắm giữ những thuật toán mạnh mẽ nhất, những siêu máy tiếng xử lý nhanh nhất? Đó câu trả lời hiển nhiên chính là các tập đoàn công nghệ khổng lồ Bích Trach.
Chắc chắn rồi.
Và đường này dẫn chúng ta đến chương cuối cùng và cũng là bức tranh lớn nhất. Cuộc chiến chống độc quyền trong kỳ nguyên AI. Chúng ta đang chuyển góc nhìn từ hành vi của Thuật toán sang hành vi của các siêu tập đoàn sở hữu chúng.
Nếu chúng ta liên kết điều này với bức tranh toàn cảnh sẽ thấy sự trỗi dậy thực sự đáng sợ của những người gác cổng hay gate keepepers.
Họ kiểm soát cánh cửa vào thị trường.
Các Bigch không tự nhiên thống trị thị trường chỉ qua một đêm đâu. Họ tận dụng triệt bể hiệu ứng mạng. Nền tảng càng có nhiều người dùng, thuật toán AI lại càng có nhiều dữ liệu để học. AI càng thông minh, dịch vụ càng tốt, lại càng hút thêm người dùng mới.
Một vòng lặp khép kín hoàn hảo.
Ờ vòng lặp này tạo ra những pháo đ dữ liệu khổng lồ và với nguồn thức ăn dữ liệu vô tận đó, AI của Bigtech vượt trội đến mức các đối thủ mới khởi nghiệp gần như không có cửa để cạnh tranh,
khó mà chen chân vào được.
Trong kỷ nguyên này, các tập đoàn không còn cạnh tranh cho một thị trường có sẵn nữa mà họ cạnh tranh để giành lấy và sở hữu toàn bộ thị trường đó luôn.
Ờ, hãy quay lại với một phép so sánh cho dễ hình dung nhá. Việc các bí trách đối xử với các startup công nghệ mới nổi, nó giống hệt như việc một đội bóng siêu dầu vung tiền mua luôn cái anh tiền đạo xuất sắc nhất của đội đối thủ.
Mua về để đá hay để làm gì?
Vấn đề là họ mua anh ta về không phải để cho anh ta ra sân ghi bàn mà chỉ để cất anh ta trên băng ghế dự bị mãi mãi thôi nhằm đảm đảo rằng đội đối thủ vĩnh viễn không có người sút tung lới mình đó chính xác là chiến thuật sáp nhập để tiêu duyệt hay killer acquisitions
một phép so sánh xuất sắc đấy thay vì để một startup có công nghệ ai tiềm năng tự lớn lên và trở thành mối đe dọa bigtech sẽ thâu tóm nó ngay từ trong trứng nước
m đứt luôn
họ lấy đi tài sản trí tuệ thu hút nguồn nhân tài chất lượng cao về mình và sau đó đóng bằng dự án đó lạ sự cạnh tranh co như bị bóp nghiệt ngay từ khi nó chưa kịp thành hình.
Nhưng mà làm sao họ có thể lách qua được mạng lưới pháp lý chống độc quyên? Ở đây tài liệu chương 4 có nêu một chiến thuật cực kỳ tinh vi.
Đó là gì?
Nếu áp dụng tiếp cái ẩn dụ về bóng đá ban nãy nhá thì giống như đội bóng giàu có tia sau khi nhốt cầu thủ ngôi sao trên ghế dự bị, họ đã quay sang nói với khán giả rằng chúng tôi nhốt anh ta lại là vì sự an toàn của chín anh ta để bảo vệ anh ta khỏi những chấn thương.
Quá khôn ngoan.
Các tập đoàn công nghệ cũng làm y hệt như vậy. Họ dùng chính quyền dương tư privacy làm lá chắn vững chắc để biện minh cho những hành vi phản cạnh tranh của mình. Đúng thế. Hãy xem xét các vụ kiện điển hình nhé. Trong vụ HQ Labs, kiện Linkin, Linkin đã cố gắng chặn HillQ thu thập các dự liệu hồ sơ công khai của người dùng và cái lý lẽ họ đưa ra trước tòa là chúng tôi đang bảo vệ quyền riêng tư của người dùng.
Nghe rất là cao cả.
Những thực chất động cơ bị cáo buộc lại là để ngăn cản HưQ xây dựng một sản phẩm phân tích dữ liệu có khả năng cạnh tranh trực tiếp với họ.
Thế còn Apple thì sao?
Minh cho việc tại sao họ độc quyển phân phối ứng dụng và buộc mọi thanh toán đều phải qua App Store với mức chiết khấu khổng lồ.
Vậy tất cả những điều này có ý nghĩa gì? Đối với hệ thống pháp luật rõ ràng là luật lệ đang chầy theo sau công nghệ còng cả lưng và những lá chắn bằng ngôn từ mỹ miều đang qua mặt được các nhà lập pháp.
Nó phản ánh một sự thất bại có hệ thống của cách tiếp cận pháp lý hiện tại, cụ thể là sự dịch chuyển mang tính lịch sử của tối cao pháp viện Hoa Kỳ.
Họ đã thay đổi như thế nào?
Trong nhiều thập kỷ qua, hệ thống tư pháp đã từ bỏ các quy tắc chống độc quyền mang tính hình thức formalism. Thay vào đó, họ chuyển sang theo đổi một tiêu chuẩn duy nhất gọi là phúc lợi người tiêu dùng consumer welfare.
Hay chi phí cho một dịch vụ nó không tăng lên đối với người dùng cuối thì tòa án sẽ sẽ mặc bệnh cho rằng không có thiệt hại gì xảy ra và các hành vi thâu tóm hay chèn ép đối thủ sẽ bị nhắm mắt làm ngơ.
Hoàn toàn đúng. Tiêu chuẩn phúc lợi người tiêu dùng nghe thì có vẻ hợp lý ở bề nổi nhưng nó lại tạo ra một lỗ hồng khổng lồ trong nền kinh tế kỹ phụt số nơi rất nhiều dịch vụ được cung cấp miễn phí để đổi lấy dữ liệu.
Khách hàng chính là sản phẩm.
Chính xác. Sự dễ rãi này đã cho phép các siêu niền tạng thoải mái thiết kế cấu trúc thị trường theo ý muốn của họ. Để giải quyết bài toán này, các quy định chống độc quyền cần phải thay đổi tận gốc.
Phải thay đổi như thế nào?
Chúng ta cần các luật lệ thiết lập tiêu chuyền công bằng ngay từ đầu Tức là cách tiếp cận Xnt thay vì kiểu điều tiết chạy theo giải quyết hậu quả expos khi mà thị trường đã bị bóp méo hoàn toàn rồi.
Có một phong trào nào đang đấu tranh cho việc này không?
Có chứ. Một minh chứng rõ ràng cho sự phản kháng lại trật tự độc quyền này chính là phong trào quyền được sửa chữa Right to repair. Người dùng và các bên thứ ba đang đấu tranh mạnh mẽ chống lại thiết kế độc quyền phần chứng và phần mềm của các nhà sản xuất.
Đòi quyền tự sửa máy của mình đúng không?
Đúng vậy. Họ đòi hỏi quyền can thiệp và sửa chữa thiết bị của chính mình để thúc đẩy một môi trường cạnh tranh lành mạnh hơn. một hành trình phân tích với rất nhiều tầng lớp kiến thức. Để tóng lược lại bức tranh mà chúng ta đã phác họa qua buổi học chuyên sâu này, trong lĩnh vực kế toán và tài chính hiện đại, trí tuệ nhân tạo đang mang hai khuôn mặt hoàn toàn đối lập nhau
ở một sáng một tối.
Ở một mặt nó là tấm khuyên phòng thủ vững chắc, phương tích hàng triệu biến số logic để bảo vệ túi tiền của doanh nghiệp khỏi những cú click chuột ảo, sự xâm nhập thẻ tín dụng hay là những tờ hóa đơn giả mạo mượt mà nhất
rất chính xác.
Tuy nhiên, ở mặt kia nó lại là một thanh gươm cực kỳ sắc bén và khó lường. Nếu thiếu đi sự giám sát thị trường chặt chẽ và những đạo luật trúng độc quyền rõ ràng mang tính phòng ngừa. Cái thanh gương thuật toán đó sẽ tiếp tục bị lạm dụng để thao túng giá cả, bóc nghẹt sự đổi mới
và giúp các ông lớn ngày càng lớn hơn.
Đúng thế, giúp các siêu nền tảng công nghệ xây dựng những đế chế độc quyền không thể bị lật đổ.
Và điều này đạt ra một câu hỏi rất quan trọng. Một viễn cảnh tương lai được gợi mở từ tài liệu mà chúng ta thực sự nên dành thời gian suy nghĩ.
Đó là viễn cảnh gì?
Hiện tại, con người đang sử dụng AI như một công cụ để đánh giá, dự báo và giám sát thị trường. Nhưng với tốc độ tiến hóa của AI tức là Advance Artificial Intelligence hay trí tuệ nhân tạo bậc cao. Liệu trong một tương lai không xa chính các hệ thống AI siêu việt này sẽ đảm nhận luôn vai trò thẩm phán chăng?
Thẩm phán máy móc.
Đúng thế. Hãy hình dung một thẩm phán máy móc có khả năng diễn giải luật pháp một cách tuyệt đối, tự động can thiệp treo thời gian thực để triệt tiêu mọi hành vi phản cạnh tranh hay thao túng thị trường của các tập đoàn. Một phán quyết hoàn toàn khách quan.
Không bị cảm xúc chi phối.
Chính xác. Không bị chi phối bởi bất kỳ nhóm lợi ích, chính trị hay cảm xúc con người. người nào. Nếu cái viễn cảnh đó xảy ra khi máy móc trở thành luật sư và thẩm phán cho chính những cỗ máy móc khác thì vai trò cốt lõi của những chuyên gia kế toán, kiểm toán và tài chính mang hình ại con người sẽ nằm ở đâu trong hệ sinh thái mới đó? Sự tồn tại của chúng ta sẽ mang giá trị gì?
Ồ, một câu hỏi thực sự sâu sắc chạm đến giới hạn của công nghệ và bản ngã nghề nghiệp luôn. Hy vọng buổi thảo luận chuyên sâu hôm nay đã mang lại cho các bạn những góc nhìn sắc bén và hữu ích.
Chắc chắn là sẽ có rất nhiều điều để ngượm nghĩ đấy.
Xin nhắc lại việc đắp kỹ tài liệu chương 4 và chương 6 là vô cùng cần thiết để củng cố nền tảng kiến thức và chuẩn bị thật tốt cho các nội dung tiếp theo nhé. Cảm ơn sự chú ý theo dõi của các bạn sinh viên. Xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại.
Chào tạm biệt mọi người.