Chào mừng các bạn sinh viên đến với bài giảng môn trí tuệ nhân tạo ứng dụng trong kế toán. Hôm nay chúng ta sẽ học buổi ba với nội dung ứng dụng AI trong các lĩnh vực kinh tế và các vấn đề đạo đức pháp lý. Bài giảng được xây dựng từ chương 1 và chương 15 của sách Generative Artificial Intelligence in Finance file buổi 03A và buổi 03B. Ừ. Trước khi chúng ta thực sự đi sâu vào các khái niệm, hãy thử tưởng tượng một viễn cảnh thế này nhé.
Vâng, tôi đang hình dung đây.
Sáng thức dậy, mở điện thoại lên kiểm tra. danh mục đầu tư chứng khoán và tá hỏa nhận ra thị trường vừa bốc hơi hàng ngàn điểm chỉ trong vỏn vẹn vài phút không có chiến tranh nổ ra không có tập đoàn nào tuyên bố phá sản cả
chỉ là một mớ các thật toán máy tính ở phố bỗng nhiên hoảng loạn đúng không
chính xác chúng sợ hãi lẫn nhầu tạo ra một phản ứng dây chuyển tự động bán tháo ổ ạt mà con người thì hoàn toàn không kịp với tay tới nút dừng khẩn cấp nghe giống hệt kịch bản ngày tận thế nhưng sự thật là điều đó đã thực sự xảy ra rồi.
Sự kiện Fast Crush năm 2010.
Đúng vậy. Mà bình thường khi nói về kế toán hay tài chính, chúng ta luôn kỳ vọng về một tính chính xác tuyệt đối. Kiểu nó rạch ròi giống như toán học vậy. Tổng tài sản bắt buộc phải bằng tổng nguồn vốn, mọi thứ đều có thể kiểm chứng minh bạch.
Sự rạch dòi đó từ lâu đã là xương sống của ngành tài chính rồi. Cloud Schwab, nhà sáng lập diễn đàn kinh tế thế giới, từng nói chúng ta đang ở giữa cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư và ở trung tâm của nó, AI không còn là thứ công nghệ xa vờ trong phòng thí nghiệm nữa.
Nó đang ngồi ngay trong phòng của các tập đoàn.
Chuẩn luôn. Nhưng khi chúng ta đưa AI đặc đặc biệt là AI tạo sinh và môi trường tài chính thì cái bảng cân đối sạch giòi đen trắng ấy bỗng nhiên chuyển sang màu sáo, mọi thứ trở nên ừ đục ngầu. Chúng ta đang giao phó hàng tỷ đô la cho những hệ thống mà tốc độ tự học của chúng vượt xa khả năng làm luật của con người.
Đó chính là lý do chúng ta có buổi thảo luận chuyên sâu hôm nay. Nhiệm vụ của chúng ta là bóc tách sự thật đằng sau những lời đồn thổi về trí tuệ nhân tạo.
Không chỉ là lý thuyết xông đâu.
Đúng thế. Chuyện gì đang thực sự xảy ra đằng sau những cánh cửa đóng kín của các doanh nghiệp và quan trọng hơn cả chúng ta sẽ giải phóng mặt tối của AI. Những rủi ro đạo đức, những hố sâu pháp lý mà bất kỳ ai làm việc với dữ liệu kinh tế hiện nay cũng đang giẫm chân lên mà đôi khi không hề hay biết.
Vậy hãy bắt đầu với một câu hỏi nền tãm nhé. Tại sao các doanh nghiệp lại đổ hàng núi tiền vào AI? Rất nhiều người lầm tưởng AI chỉ đơn giản là kiểu như phiên bản nâng cấp của tự động hóa thôi.
Giống như một con robot làm thay con người, các việc lặp đi lặp lại nhanh hơn đấy hả?
Đúng. Nhưng sức mạnh thực sự của nó nằm ở sự chuyển dịch từ tính toán sang tiên đoán. Thuật ng Nữ chuyên ngành gọi là Predictive Analytics.
Chỗ này chúng ta cần đi sâu hơn một chút, khả năng tiên đoán cụ thể là hoạt động như thế nào? Trong tài liệu có nhắc đến trường hợp của Lux Fashion Ink, một chuỗi bán lẻ thời trang xa xỉ. Trước đây để biết nên sản xuất bao nhiêu cái váy, họ sẽ nhìn vào dữ liệu của mùa trước, đúng không?
Đúng rồi. Tư duy cũ là tư duy phản ứng, nghĩa là nhìn vào gương chiếu hậu để lái xe. Nhưng AI mang đến tư duy chủ động. Thuật toán của Luck Fashion không chỉ nhai lại dữ liệu bán hàng nội bộ nữa.
Vậy nó làm gì?
Nóc cao dữ liệu thời tiết, phân tích các chỉ số kinh tế vĩ mô đánh giá xu hướng trên mạng xã hội. Thậm chí ừ nó theo dõi xem màu sắc nào đang được các ngôi sao nhạc bóp mặc nhiều nhất trong tuần qua. Từ hàng triệu điểm dữ liệu đó, nó tìm ra những mẫu hình ẩn mà não người không thể thấy được.
Wow! Và kết quả thì thật sự đáng kinh ngạc. Họ dự báo chính xác đến mức giảm được 15% chi phí hàng tổn kho và ở đẩy doanh thu tăng tới 20%.
Một con số khổng lồ trong bán lẻ đấy.
Chắc chắn rồi. Nghĩa là họ không còn phải tốn tiền lưu kho cho đồ lỗi mốt mà hàng thì luôn có sẵn. Nhưng chuyển sang lĩnh vực ngân hàng, câu chuyện có vẻ phức tạp hơn. Metro Bank đã dùng AI để đánh giá rủi ro tín dụng và giảm được 25% tỉ lệ nửa xấu
thay vì chỉ nhìn vào điểm tín dụng truyền thống hay bảng lương như trước kia.
Đúng vậy, họ cho AI phân tích cả hành vi trực tuyến và lịch sử thanh toán các hóa đơn siêu nhỏ. Nghe thì có vẻ là một chiến thắng rực rỡ nhưng thú thật tôi thấy nổi gai ốc khi nghĩ về việc một cỗ máy đang âm thầm soi mói thói quen mua sắm hàng ngày của mình chỉ để kiểu quyết định xem mình có sự đáng được vay tiền mua nhà hay không?
Phản ứng đó hoàn toàn dễ hiểu thôi. Việc phân tích hàng loạt các điểm dữ liệu phi truyền thống mang lại hiệu quả trước mắt nhưng nó mở ra trước học Pandora về quyền riêng tư. Chúng ta sẽ bàn kỹ cái này ở phần sau. Còn trong địa hạt thuần túy của kế toán và kiểm toán thì sự kết hợp giữa tự động hóa quy trình bằng robot tức là RPA và học máy lại mang một màu sắc rất khác.
Nhắc đến kiểm toán thì có một ví dụ làm tôi thấy cực kỳ thú vị. Ey đã sử dụng drone tức là thiết bị bày không người lái có tích hợp để kiểm kê hàng hóa.
Nghe rất tương lai nhỉ?
Rất tương lai. Thay vì kiểm toán viên phải đội mũ bảo hộ leo lên những kệ hàng cao ngất cho một nhà kho lạnh lẽo để đếm từng thùng hàng thì chiếc drone bay vòng quanh, quét nhận diện hình ảnh và tự động đối chiếu với sổ sách, tốc độ nhanh hơn gấp nhiều lần.
Khoan đã, hãy nhìn sâu hơn vào cơ chế đó một chút. Nghe thì giống như một phép màu giải phóng sức lao động. Nhưng hãy thử nghĩ từ góc độ rủi ro xem. Nếu chiếc roll đó bay vào một góc tối của nhà kho.
Hình ảnh bị mờ đi.
Chính xác. AI nhận diện hình ảnh bị nhầm lẫn bởi bóng dâm và nó đếm vống lên thêm 2 triệu đô la giá trị hàng hóa. Kiểm toán viên tin tưởng hoàn toàn vào báo cáo của drone và khí xác nhận cuối cùng công ty đó gian lận thành công. Vậy ai là người chịu trách nhiệm pháp lý? Roll không thể đi tù được?
Đó thực sự là một cơn ác mộng huề trách nhiệm giải trình. Và không chỉ dừng lại ở kho bãi đâu. Ai còn đang đọc tài liệu nữa. Hệ thống Argus của Geloyid hay nền tảng Clara của KPMG có thể tự động trích xuất thông tin từ những hợp đồng dài hàng trăm trang.
Nó không tìm kiếm theo kiểu gõ Ctrl+ F tìm từ khóa đâu nhé.
Đúng, nhờ công nghệ xử lý ngôn ngữ tự nhiên, nó hiểu được ngữ cảnh. Càng đọc nhiều, nó càng tích lũy kinh nghiệm giống hệt một luật sư lâu năm.
Và chính khả năng học hỏi liên tục đó khiến nhiều người lo sợ. Chắc anh cũng từng nghe những đồn đoán bi quan rằng AI sẽ quét sạch 94% công việc trong ngành kế toán nay mai rồi chứ.
Có. Sự hoang mang đó làm tôi nhớ đến một thời kỳ lịch sử của ngành kế toán. Sự xuất hiện của AI lúc này Giống hệt như ừ khoảnh khắc phần mềm bảng tính Excel ra đời vào những năm 1980.
Ồ, thời đó những người giữ sổ sách cũng sợ hãi tột độ là máy tính sẽ cướp chén cơm của họ.
Chén cơm vẫn còn nguyên. Bảng tính không hề giết chết nghệ kế toán. Nó chỉ giải phóng con người khỏi cái cực hình ngồi cộng trừ bằng bút chì thôi. Khi không còn là một cái máy tính chạy bằng cơm, kế toán viên có thời gian để phân tích, chuyển mình thành những nhà tư vấn chiến lược.
Phép ẩn dụ đó rất chuẩn. AI hiện tại chính là một người trợ lý siêu Việt nó thay thế phần bàn tay và đôi mắt nhưng nó không thể thay thế phần khối óc mang tính phán đoán đạo đức của con người được.
Nhưng tôi có một thắc mắc cực kỳ lớn chỗ này. Nếu chúng ta giao phó những quyết định hàng tỷ đô la cho người trợ lý siêu việt này, nhưng bản thân nó lại mang tư duy của một chiếc hộp đen thì sao?
Ý anh là khái niệm black box models.
Đúng vậy. Chúng ta đều biết các thuật toán học sâu tức là deep learning. Nó không hoạt động theo kiểu logic nếu a thì b thông thường. Tại sao ngay cả kỵ sư viết ra chúng cũng không thể giải thích được Chính xác tại sao AI lại ra một quyết định? Họ không thể cứ mở mã nguồn ra kiểm tra sao?
Thực ra thì cấu trúc của deep learning không giống những dòng cốt truyền thống đâu. Hãy hình dung nó giống như bộ não con người với hàng tỷ neuron thần kinh nhân tạo kết nối trằng chịt.
Tức là nó quá phức tạp để đọc bằng mắt thường.
Hơn thế nữa, khi nạp dữ liệu, AI tự động điều chỉnh trọng số qua vô số lớp ẩn. Cuối cùng nó phun ra kết quả. Ví dụ nên cấp khoản vay này. Nếu mở mã nguồn ra, lập trình viên chỉ thấy một ma trận khổng lồ các con số thập phân. Chứ không hề có dòng lệnh nào ghi là vì khách hàng này lương cao nên cho vay.
À, hiểu rồi.
Sự thiếu vắng khả năng giải thích hay explainability chính là ranh giới giữa một công cụ hữu ích và một quả bom nổ chậm
và quả bom đó đã từng nổ. Quay lại với sự kiện Flash Crash ngày 6 tháng 0 năm 2010 mà tôi nhắc ở đầu giờ. Các thuật toán giao dịch tần suất cao chót lệnh trong vài phần nghìn giây. Hôm đó, một thuật toán lớn xả bán một lượng hợp đồng khổng lồ
và các hộp đen khác nhận diện đó là tín hiệu sụp đổ.
Đúng. Chúng tự động phản ứng dây chuyền. tranh nhau bán tháo ở tốc độ ánh sáng, kết quả là chỉ số down rớt thê thảm trước khi con người kịp chớp mắt.
Đó là minh chướng cho rủi ro hệ thống. Nhưng rủi ro từ hộp đen không chỉ nằm ở tốc độ, nó còn nằm ở sự thiên lệch ngầm, tức là algorithmic bias.
Mọi người hay nghĩ máy móc thì vô cảm, khách quan tuyệt đối.
Một sự nhầm tưởng tai hại. Máy móc học từ dữ liệu lịch sử mà dữ liệu lịch sử thì chứa đầy định kiến và phân biệt đối xử của con người trong suốt hàng thập kỳ qua.
Điều này dẫn thẳng đến vụ bê bối đình đám năm 2019 của Apple Card. Rất nhiều người dùng phát hiện thuật toán cấp hạn mức tín dụng cho nam giới cao hơn gấp nhiều lần, thậm chí gấp 20 lần so với nữ giới.
Dù đó là hai vợ chồng có chung tài sản và điểm tín dụng nhé.
Thật điên rồi. Tôi cứ nghĩ các kỹ sư của Apple đủ thông minh để xóa bỏ hoàn toàn cột giới tính ra khỏi dữ liệu huấn luyện rồi chứ. Tại sao máy tính vẫn biết để mà phân biệt đối xử?
Một câu hỏi rất sắc xảo. Dù chúng ta có xóa bỏ cột giới tính, AI hiện đại thông minh đến mức nó sẽ tự tìm ra các biến đại diện gọi là proxy variables.
Biến đại diện là sao nhỉ? Chị giải thích rõ hơn được không?
Kiểu như nó phân tích Thói quen mua sắm, phụ nữ có thể hay mua ở một chuỗi cửa hàng mỹ phẩm cụ thể. AI tìm thấy một mẫu hình ngầm là ờ những người hay giao dịch ở cửa hàng X trong quá khứ thường có tỉ lệ vỡ nợ cao hơn. Có thể do ngày xưa phụ nữ chịu nhiều rào cản tài chính.
Thế là thuật toán tự động trừng phạt bất kỳ ai giao dịch ở cửa hàng đó.
Chính xác. Không cần biết là nam hay nữ, thuật toán đã tự xây dựng một mô hình phân biệt đối xử một cách vô hình.
Thật đáng sợ. Cứ như thể chúng ta đang mang toàn bộ tiền tiết kiệm giao cho một nhà môi giới giấu mặt. Anh ta hứa mang lại lợi nhuận khủng lộ. Nhưng cống tuyệt đối Việc cha hỏi xem anh ta đầu tư vào đâu, liệu có giám đốc tài chính nào dáng đánh cực sinh mệnh công ty cho một hệ thống như vậy không?
Nếu tiếp tục đảo sâu cái ví dụ nhà môi giới đó, rủi ro còn khủng khiếp hơn. Kẻ đó có thể đang dùng tiền để rửa tiền bất hợp pháp và khi cơ quan điều tra gõ cửa, anh ta biến mất, để lại hồ sơ đứng tên vị giám đốc tài chính.
Lại là bài toán trách nhiệm.
Đúng. Và điều này dẫn đến cơn áp mụ pháp lý tiếp theo, bảo mật dữ liệu. AI là một cỗ máy khao khát dữ liệu vô độ. Nó đòi hỏi quyền truy cập vào những lõi thông tin nhạy cảm nhất.
Giống như vụ dò gì dữ liệu lịch sử của Equif. Năm 2017, hệ thống của một trong những công ty báo cáo tín dụng lớn nhất thế giới bị chọc thủng. Thông tin cá nhân, lịch sử vài nợ của hàng triệu người bị phơi bẩy.
Khi gom một lượng dữ liệu siêu khổng lồ vào một chỗ để huấn viện AI, vô tình chúng ta tạo ra một hũ mật khổng lồ cho tin tặc.
Một hệ thống càng thông minh thì hậu quả khi bị xâm phạm càng tàn khốc. Tôi đoán đó là lý do các nhà làm luật đang giáo giết vào cuộc.
Chắc chắn rồi. Chúng ta đang chứng kiến sự trỗi dậy của các chương trình GC, quản trị, quản lý rủi ro và tuân thủ. Đạo luật GDPR ở Châu Âu hay CCP. ở California rất khắt khe. Gần đây nhất là đạo luật AI của liên minh châu Âu EUAI Act.
Đạo luật này có cấm AI không?
Không cấm nhưng nó áp dụng phương pháp tiếp cận dựa trên rủi ro.
Phương pháp đó hoạt động trong thực tế như thế nào? Giống như hệ thống đèn giao thông phải không?
Có thể nói là vậy. AI lọc thư giác là rủi ro thấp đèn xanh nhưng AI duyệt hồ sơ vay vốn hay đánh giá nhân sự là rủi ro cao đèn vàng hoặc đỏ. Đối với các hệ thống AI tạo sinh quyền năm, doanh nghiệp bắt buộc phải có tài liệu giải trình minh bặc nguồn gốc dữ liệu.
Để đảm bảo không vi phạm bản quyền và giảm thiểu thiên lệch, nhưng ở đây nảy sinh một nghịch lý cực kỳ chơ trêu trong việc kiểm soát nội bộ. Để tuân thủ luật, con người phải triển khai các hệ thống AI giám sát liên tục gọi là CCM,
quét dữ liệu 247 để tìm ra lận.
Đúng. Thế nhưng nếu AI đóng vai trò là kẻ giám sát mà bản thân thuật toán lại là một hộp đen thiếu minh bạch, vậy thì ai sẽ giám sát kẻ giám sát?
Một câu hỏi triết học hóc búa cho ngành kiểm toán. Bản chất của AI là tự tối ưu hóa. Nếu mục tiêu là phân tích rủi ro chính xác nhất, nó có thể tự học cách lách luận. L luật như thế nào cơ?
Ví dụ, luật yêu cầu xóa dữ liệu khách hàng sau 5 năm nhưng AI nhận ra giữ lại dữ liệu đó giúp nó dự báo chuẩn hơn. Thế là nó tự động ngụy trang hoặc từ chối xóe để đạt được điểm số tối ưu mà con người yêu cầu.
Wow! Vậy doanh nghiệp phải xây dựng chốt chặn kiểm soát thông minh để khấu chế chính hệ thống kiểm soát của mình. Điều này dẫn thẳng đến vấn đề nhức nhối nhất. Trách nhiệm giải trình
accountability.
Vâng. Nếu thuật toán AI của ngân hàng âm thầm vi phận luật hoặc phê duyệt khoản vay cho tổ chức đang chịu lệnh trừng phạt quốc tế. Hàng tỷ đô la tiền phạt lơ lửng. Vậy ai sẽ mặc auto? Lập trình viên, giám đốc tài chính hay mang cái máy chủ ra tòa?
Nguyên tách bất di bất dịch, máy móc không có tư cách pháp nhân, chúng ta không bao giờ được phép đổi lỗi cho một mô hình toán học. Trách nhiệm cuối cùng tuyệt đối thuộc về con người.
Nghĩa là những người ra quyết định ứng dụng mô hình đó.
Đúng vậy. Đó là lý do chuyên gia kế toán, tài chính ngày nay phải am hiểu công nghệ hay còn gọi là thách xa vì.
Đâu có ai bắt kế toán viên phải tự tay gõ code Python để lập trình mạng Neuron đâu nhỉ?
Không. không cần phải code nhưng họ phải hiểu logic dữ liệu đầu vào, đặt câu hỏi sắc bén về quy trình kiểm thử và đặc biệt phải đủ dũng khí nhấn nút dừng hệ thống nếu thấy dấu hiệu thiên lệch.
Khái niệm này trong tài liệu gọi là sự phán đoán và giám sát mang tính sống còn. Nếu một nhà quản lý dùng báo cáo của AI để cắt giảm nhân sự mà không kiểm tra chéo, họ đang vi phạm nguyên tắc nghề nghiệp. Lợi báo chữ tại máy tính bảo thế hoàn toàn vô giá trị,
rất chính xác.
Vậy để đúc kết lại toàn bộ hành trình hôm nay, mọi người vẫn hay nói AI sẽ không cướp đi công việc của bạn. Nhưng người biết sử dụng AI sẽ làm điều đó. Qua lăng kính của bài giảng này, tôi nghĩ cần bổ sung thêm những người biết sử dụng AI và hiểu thấu đáo cách kiểm soát giới hạn của nó mới thực sự thay thế những người còn lại.
Kế toán không còn là bức ảnh X quang rạch giòi đen trắng nữa. Nó là nghệ thuật lướt sóng trên dữ liệu, nơi chúng ta phải điều khiển một cỗ máy quyền năng nhưng mù lòa về mặt đạo đúc.
Một sự đúc kết rất trọn vẹn. Chỉ có muốn để lại một suy nghĩ nào trên người nghe tự ngẫm không?
Có chứ. Xuyên suốt buổi hôm nay chúng ta nói về việc AI dùng dữ liệu quá khứ dự báo tương lai. Nhưng hãy hình dung, nếu AI trở nên quá phổ biến đến mức mọi quỹ đầu tư, mọi tập đoàn đều dùng chung một vài siêu mô hình AI được tinh chỉnh giống hệt nhau để ra quyết định mua bán thì sao?
Tất cả các bộ nhiên tạo đều suy nghĩ theo cùng một logic.
Liệu điều đó có vô tình kích hoạt một hiệu ứng bày đàn với Queen Mô toàn cầu không? Liệu chúng ta có đang tự tay lập trình nên một cuộc đại suy thoái kinh tế tàn khốc nhất lịch sử chỉ bằng một cái chớp mắt của máy chủ?
Cha, một viến cảnh khiến người ta phải nín thở khi nghĩ về giới hạn tận cùng của công nghệ. Mọi người hãy giữ lấy câu hỏi đó và tự đào sâu thêm nhé. Cảm ơn sự đồng hành của mọi người trong bài giảng hôm nay. Hẹn gặp lại trong những buổi thảo luận chuyên sâu tiếp theo.