**MINH HỌA 6.1 Quá trình mô hình hóa thông tin Thuật toán Thông tin dữ liệu chuyển đổi đầu ra đầu vào Mô hình thông tin Thuật toán là mối liên kết giữa đầu vào của sự kiện và đầu ra của thông tin hữu ích. Giữ hãy nhớ rằng dữ liệu (đầu vào) cho một ứng dụng cũng có thể là thông tin (đầu ra) cho ứng dụng khác ứng dụng. Một ví dụ là báo cáo tài chính là thông tin (đầu ra) cho hoạt động tài chính người chuẩn bị báo cáo nhưng họ là dữ liệu (đầu vào) cho các nhà phân tích tài chính. Các thuật toán là công việc nội tại của kế toán viên. Những hướng dẫn này tính toán khấu hao liên quan, chi phí, tỷ lệ tài chính, và nhiều hơn nữa. Chúng bao gồm từ đơn giản đến phức tạp và có thể được mã hóa với nhiều ngôn ngữ, bao gồm các hàm Excel, Biểu thức phân tích dữ liệu của Power BI (DAX) và ngôn ngữ lập trình Python. Trong chương này chúng ta sẽ dựa vào gen- mô tả thực tế của các thuật toán. Bảy cột đầu tiên trong Hình minh họa 6.2 là các trường dữ liệu. Chúng là những mô tả thực tế về các giao dịch bán hàng, chẳng hạn như số nhận dạng của giao dịch và ngày xảy ra. Trong kế toán, những mô tả này có thể bao gồm từ số an sinh xã hội của nhân viên đến tên các khách hàng đã thực hiện thanh toán. Hai cột cuối cùng trong Hình minh họa 6.2 chứa thông tin đã được tính toán bằng thuật toán.**
**MINH HỌA 6.2 Dữ liệu, thông tin và thuật toán cho giao dịch bán hàng Thông tin 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 3/1/2022 3/1/2022 3/1/2022 4/1/2022 4/1/2022 4/1/2022 4/1/2022 4/1/2022 4/1/2022 5/1/2022 825 $ $ $ $ 2.500 USD 2.500 USD 1.250 USD 900 1.500 USD 1.500 USD 1.000 USD 900 500 825 $ $ $ $ $ 2.400 USD 2.250 USD $1,175 775 1.250 USD 1.350 USD 950 900 450 0 100 250 75 125 250 150 50 0 50 Máy rửa chén Tủ lạnh Tủ lạnh Bếp nấu Máy rửa chén Bếp nấu Lò nướng Bếp nấu Bếp nấu Máy rửa chén Jeremy Jane Molly Whitney Zuzu Carmen Ben Lebron Trisha xuomin Giảm giá Khách hàng Nhân viên bán hàng Kích thước giao dịch Số tiền sản phẩm Ngày ID Ed Juana Hakeem Ed Juana Cindy Hakeem Juana Hakeem Cindy S M M M S M M S S S NẾU số tiền ròng của một giao dịch nhỏ hơn 1.000 USD, THÌ Kích thước giao dịch là S (nhỏ), KHÁC NẾU số tiền ròng của một giao dịch ít nhất là 1.000 USD nhưng nhỏ hơn 2.500 USD, THÌ Kích thước giao dịch là M (trung bình), ELSE quy mô giao dịch là L (lớn). Số tiền – Giảm giá Thuật toán cho NetAmount Thuật toán cho kích thước giao dịch dữ liệu Số tiền ròng**
**MINH HỌA 6.4 Lược đồ sao mua và bán của KLUB Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước Hàng hóa Lịch Khách hàng nhân viên bán hàng Lược đồ ngôi sao bán hàng 1 1 N N 1 1 N N Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước nhà cung cấp Lịch Hàng hóa Mua hàng Ngôi sao mua hàng Lược đồ 1 1 N N 1 N Lược đồ hình sao là một mô hình dữ liệu. Mô hình dữ liệu hiển thị cấu trúc của tập dữ liệu. Nó cho thấy các khái niệm đang được mô tả, các bảng và các trường được sử dụng để mô tả các khái niệm. Một mô hình thông tin mở rộng mô hình dữ liệu vì nó cũng bao gồm các cột được tính toán và biện pháp. Nó có thông tin bổ sung được tính toán từ tập dữ liệu, có thể được sử dụng cho mục đích phân tích. Hình minh họa 6.5 hiển thị lược đồ sao Bán hàng mở rộng với các tên trường như Thương hiệu, Quốc gia và Giới tính. Trong hình minh họa này, bảng dữ kiện mô tả các giao dịch bán hàng. những cánh đồng có dấu hỏi cho biết các cột và thước đo được tính toán của mô hình thông tin sẽ được phát triển trong chương này.**
**MINH HỌA 6.5 Lược đồ sao bán hàng mở rộng ID nhân viên Email Tên đầu tiên Giới tính Họ Sssn nhân viên ID khách hàng Tuổi Thành phố Quốc gia Tên đầu tiên Giới tính Họ đường phố tiểu bang Điện thoại Tiêu đề Mã zip ? Khách hàng Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước ID lô Thương hiệu Danh mục Mã Hoa hồng Mô tả Giá bán tối thiểu Loại Hàng hóa Ngày ? Lịch 1 1 1 1 N N N N ID dòng hóa đơn bán hàng BánGiá Số lượng đã bán Khách hàng Ngày nhân viên Hàng hóa ? ? ? ? ? bán hàng Chìa khóa Cột Cột được tính toán Đo lường Khóa ngoại ? ? ? ÁP DỤNG TƯ duy phê phán 6.1: Cùng dữ liệu, khác KPI Các thước đo đưa vào các chỉ số hiệu suất chính (KPI), là những con số mà doanh nghiệp mong muốn để theo dõi và sau đó phân tích. Phát triển một mô hình thông tin đòi hỏi phải nói chuyện với những người khác nhau ple trên toàn công ty của bạn: • Những người bị ảnh hưởng bởi việc phân tích đều có thể muốn có KPI của riêng họ. Hãy xem xét dữ liệu bán hàng—người quản lý tiếp thị có thể quan tâm đến việc phân tích tỷ lệ rời bỏ, trong khi kế toán viên có thể quan tâm đến việc phân tích các khoản phải thu và chi phí nợ khó đòi. các cùng một dữ liệu đang được phân tích nhưng phải áp dụng các KPI khác nhau (Các bên liên quan). • Một KPI có thể có ý nghĩa khác nhau đối với những người khác nhau. Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn được yêu cầu phân tích lợi nhuận? ký quỹ? Đó là tỷ suất lợi nhuận gộp hay tỷ suất lợi nhuận ròng? Hãy chắc chắn rằng bạn hiểu thuật toán (Kiến thức)! Tạo số đo và kích thước Có hai mục tiêu để xây dựng mô hình thông tin cho lược đồ sao. Đầu tiên là tạo một tập hợp các thước đo phong phú cho bảng sự kiện. Hãy nhớ lại rằng trong lược đồ hình sao, các bảng sự kiện thường chứa giao dịch kinh doanh. Ví dụ, trong Hình minh họa 6.2 cột NetAmount đã được tạo**
**MINH HỌA 6.7 Tính toán số học trong bảng để xác định doanh thu 1 2 3 4 5 1 1 1 2 2 8 9 16 19 20 12 4 1 40 40 223 223 223 80968 80968 5/1/23 5/1/23 5/1/23 6/1/23 6/1/23 7 7 7 635 635 Nhân viên khách hàng BánGiá Số lượng đã bán Kết quả của thuật toán BánGiá × Số lượngĐã bán Doanh thu Hàng hóa Ngày bán hàng ID dòng hóa đơn 60 20 320 9 20 720 80 320 360 800 Bảng: Doanh thu Cột được tính toán Thuật toán Doanh thu BánGiá × Số lượngĐã bán (A) (B)**
**MINH HỌA 6.9 Tính toán văn bản trong bảng để xác định tên khách hàng và nhà cung cấp Bảng: Khách hàng Cột được tính toán Thuật toán Tên Họ & “ , ” & Tên Bảng: Nhà cung cấp Cột được tính toán Thuật toán Tên Họ & “ , ” & Tên Mẫu mô hình hóa thông tin 3: Trong bảng Phân loại Về bản chất, số lượng thuật toán phân loại có thể được áp dụng cho một tập dữ liệu là không giới hạn. ited. Bạn có thể quen với việc phân loại chương trình khách hàng thân thiết theo cấp độ của các hãng hàng không (chẳng hạn như bạc, vàng, bạch kim), trong đó thuật toán xác định trạng thái của bạn dựa trên số dặm bay hoặc số tiền chi tiêu. Kỹ thuật thống kê về việc tạo nhóm dữ liệu là một ví dụ khác, trong đó các số được Mẫu mô hình hóa thông tin 2: Trong bảng Tính toán văn bản Mẫu triển khai thứ hai cũng liên quan đến việc tạo một cột được tính toán mới từ một cột hoặc nhiều trường trong cùng một bảng. Tuy nhiên, thông tin trong cột mới được tạo từ các trường văn bản. Ví dụ: các phần thông tin vị trí khác nhau có thể được liên kết hoặc ghép nối được ghi vào một địa chỉ để dịch vụ bản đồ như Bing Maps hoặc Google Maps có thể đọc được. Hình minh họa 6.8 (A) hiển thị thuật toán tạo trường địa chỉ trong Khách hàng của KLUB cái bàn. (Ký hiệu dấu và biểu thị sự ghép nối.) Trường mới trong bảng Khách hàng trong Hình minh họa 6.8 (B) là kết quả của việc áp dụng phép tính này. bảng có tính toán như vậy. Hình minh họa 6.7 (B) cho thấy kết quả: trường Doanh thu là một phần của bảng Bán hàng. Sau đó, chúng ta sẽ sử dụng trường Doanh thu làm khối xây dựng cho Đo lường tổng doanh thu.**
**MINH HỌA 6.8 Tính toán văn bản trong bảng để xác định địa chỉ khách hàng 1 2 3 4 5 3462 Phố MacLaren 2608 Ngõ nguyệt quế 4679 ngõ Byrd Ổ đĩa 975 Armbrester 3251 đường St John BẬT TX NM CA SK K1P 5M7 79703 87102 90265 S4P 3Y2 Ottawa thiết bị đầu cuối Albuquerque Malibu Bruno CA Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ CA Mã zip Quốc gia Đường + Thành phố + Bang + Mã Zip + Quốc gia Địa chỉ tiểu bang Thành phố đường phố ID khách hàng 3462 MacLaren Street,Ottawa,ON,K1P 5M7,CA 2608 Laurel Lane,Nhà ga,TX,79703,Hoa Kỳ 4679 Byrd Lane,Albuquerque,NM,87102,Hoa Kỳ 975 Armbrester Drive, Malibu, CA, 90265, Hoa Kỳ 3251 Phố St. John,Bruno,SK,S4P 3Y2,CA Kết quả của thuật toán (B) Bảng: Khách hàng Cột được tính toán Thuật toán Địa chỉ Đường phố & “,” & Thành phố & “,” & Tiểu bang & “,” & Zip & “,” & Quốc gia (A)**
**MINH HỌA 6.10 Phân loại trong bảng Sử dụng hàm IF để xác định danh mục độ tuổi của khách hàng Loại tuổi = cao cấp Loại tuổi = Thiếu niên Tuổi < = 40 1 2 3 4 5 25 22 68 71 54 Thiếu niên Thiếu niên cao cấp cao cấp cao cấp ID khách hàng Tuổi TuổiThể loại Kết quả của Thuật toán sai đúng Cột được tính toán Thuật toán Loại tuổi = Người cao tuổi TuổiCategory = Junior Tuổi <= 40 Bảng: Khách hàng (C) (A) (B) Sau khi triển khai, chúng ta có thể sử dụng trường AgeCategory để phân tích. Minh họa 6.11 hiển thị tỷ lệ tương ứng của khách hàng cấp dưới và cấp cao của KLUB.**
**MINH HỌA 6.11 Biểu đồ hình tròn được tạo bằng trường AgeCategory cao cấp 65.203 (65,2%) Thiếu niên 34.797 (34,8%) Tầm quan trọng tương đối của các loại tuổi Mẫu mô hình hóa thông tin 4: Trên bảng Tính toán Các phép tính cho mẫu này giống như ba mẫu đầu tiên–một cột mới được tạo từ tồn tại- nhập dữ liệu bằng cách sử dụng số học, tính toán văn bản hoặc phân loại. Nhưng mô hình này khác với các mẫu trước đó vì dữ liệu từ các bảng khác nhau được sử dụng để tạo cột mới. Cái này có nghĩa là các bảng phải được liên kết. Việc này được thực hiện như thế nào tùy thuộc vào phần mềm đang được**
**MINH HỌA 6.14 Biểu đồ cột được tạo bằng các trường giá vốn hàng bán và doanh thu Điện tử Vườn văn phòng $0 100.000 USD So sánh doanh thu và giá vốn hàng bán Trên các danh mục sản phẩm 200.000 USD 300.000 USD 400.000 USD giá vốn Doanh thu 500.000 USD 26.598 58.025 50.149 132.300 146.090 431.308 Việc áp dụng bốn mẫu triển khai đầu tiên đã mở rộng lược đồ sao Bán hàng của KLUB (Minh họa 6.15) với các cột được tính như sau: • Địa chỉ (Khách hàng) • AgeCategory (Khách hàng) • COGS (Doanh thu) • Tên (Khách hàng) • Doanh thu (Doanh thu) Ngoài ra, trường được tính toán Tên đã được thêm vào bảng Nhà cung cấp trong ngôi sao Mua hàng của KLUB lược đồ. đường dẫn hướng. Dưới đây là một số đặc điểm của quá trình điều hướng để thực hiện công thức này: • Đường màu xanh biểu thị đường dẫn điều hướng trong Hình minh họa 6.13. Lĩnh vực Hàng hóa tại bảng Bán hàng được liên kết với trường BatchID trong bảng Hàng hóa dựa trên kết quả khớp các giá trị. Một mối quan hệ tương tự được tạo ra giữa trường BatchID trong Hàng hóa bảng và trường BatchID trong bảng Mua hàng. Nếu KLUB bán máy sấy tóc cho khách hàng tomer, đường dẫn điều hướng sẽ tiết lộ nó thuộc về lô nào và do đó chúng thuộc về ai mua nó, khi nào và với giá bao nhiêu (chi phí). • Đường dẫn điều hướng có số lượng 1-1. Có một mặt hàng hàng hóa (Merchan- dise) trên mỗi dòng hóa đơn (Bán hàng) và một lần mua hàng (Mua hàng) cho một mặt hàng hàng hóa (Hàng hóa). • Không có vấn đề gì khi tham gia. Có chính xác một mặt hàng cho mỗi dòng hóa đơn và có chính xác là một lần mua cho mỗi hàng hóa. Sau khi triển khai, trường COGS có thể được sử dụng để phân tích. Tạo biểu đồ cột theo cụm được kết hợp với trường COGS trong Hình minh họa 6.14 có thể được ban quản lý KLUB sử dụng để so sánh doanh thu và giá vốn hàng bán trên ba loại sản phẩm: điện tử, sân vườn và văn phòng.**
**MINH HỌA 6.15 Mô hình thông tin của KLUB được mở rộng bằng các cột được tính toán ID nhân viên Email Tên đầu tiên Giới tính Họ Sssn nhân viên ID khách hàng Tuổi Thành phố Quốc gia Tên đầu tiên Giới tính Họ đường phố tiểu bang Điện thoại Tiêu đề Mã zip Địa chỉ TuổiThể loại Tên Khách hàng Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước ID lô Thương hiệu Danh mục Mã Hoa hồng Mô tả Giá bán tối thiểu Loại Hàng hóa Ngày Lịch 1 1 1 1 N N N N ID dòng hóa đơn bán hàng BánGiá Số lượng đã bán giá vốn Doanh thu bán hàng Khách hàng Ngày nhân viên Hàng hóa Chìa khóa Cột Cột được tính toán Đo lường Khóa ngoại Đã thêm cột tính toán đến mô hình thông tin Mẫu mô hình thông tin 5: Cột đơn Tổng hợp Mẫu tổng hợp một cột là mẫu đầu tiên tập trung vào các thước đo, như bạn có đã học, là trái tim của phân tích dữ liệu. Các biện pháp tính toán các tập hợp có thể được cắt lát hoặc bị phá vỡ, theo nhiều cách. Ở dạng đơn giản nhất, thước đo áp dụng một phép toán cho tất cả các giá trị của một cột đơn. Các thao tác có thể được áp dụng bao gồm các hàm tổng hợp như SUM, TRUNG BÌNH, ĐẾM, MIN và MAX. Mỗi hàm này tạo ra một giá trị duy nhất. cho hầu hết các ứng dụng, các thước đo một cột chiếm một phần quan trọng trong thông tin mô hình. Một số điều khác về hàm tổng hợp: • Ngoại trừ các hàm tổng hợp đếm, hầu hết đều yêu cầu kiểu dữ liệu số. • Đảm bảo hiểu cách các hàm tổng hợp xử lý các giá trị cụ thể, chẳng hạn như null, vì điều này có thể khác nhau tùy thuộc vào nền tảng triển khai. Có thể tạo ba thước đo bằng cách sử dụng tập hợp một cột cho tập dữ liệu của KLUB: 1. TotalQuantitySold: Tính tổng số đơn vị (tổng hợp) được KLUB bán theo sử dụng hàm SUM để cộng tất cả các giá trị trong trường Số lượng đã bán trong bảng Doanh số. 2. TotalRevenue: Tính toán tổng doanh thu (tổng hợp) do KLUB tạo ra cho đến nay. thông báo rằng hàm tổng hợp SUM sử dụng trường được tính Doanh thu làm đối số. 3. NumberOfCustomers: Tính số lượng khách hàng của KLUB (tổng hợp) theo count- nhập tất cả các ô trong trường CustomerID của bảng Khách hàng không trống. Bởi vì CustomerID là khóa chính, không có ô trống và tất cả các hàng trong bảng đang được được tính.**
**MINH HỌA 6.17 Nguyên tắc Một thước đo, Nhiều phân tích Frazier, Theodore Morris, Bonnie Moncrief, Richard Fisher, Rebecca Thì là, Mary Hải ly, Daniel Vaughn, Anthony Zebrowski, Connie Uren, Harold Người mới, Annie Deaton, Andrew Henderson, Teresa Engel, Dexter Nevius, Scott Đen, Candice Flynn, Casey 27.500 USD $11,573 11.400 USD $11,145 $10,975 10.200 USD $9,960 $9,565 $9,385 8.750 USD $8,515 $7,785 $6,825 $6,090 $5,884 5.700 USD Tên Tổng cộng Doanh thu Tổng doanh thu Cắt theo: Khách hàng, Trạng thái và (Sản phẩm) Danh mục Doanh thu BẬT BC AB CA FL Kiểm soát chất lượng NY TX PA GA NJ WI MA MS MI SK CA CA CA Hoa Kỳ Hoa Kỳ CA Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ CA Tổng doanh thu $621,633 $132,867 58.258 57.254 41.466 39.572 33,404 18.049 17.959 16.999 13.647 12.218 11.941 11.358 11.305 9,891 8,665 $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ tiểu bang Quốc gia Doanh thu văn phòng Vườn Điện tử $431,308 132.300 USD 58.025 $ Danh mục Doanh thu ÁP DỤNG TƯ duy phản biện 6.2: Đánh giá thuật toán Việc thực hiện một thuật toán (hoặc viết một chương trình) không phải là một môn khoa học chính xác. Thường có nhiều giải pháp phù hợp nhưng cũng có một số giải pháp chưa tốt. Tiêu chí quan trọng nhất của một chương trình tốt là đầu ra là chính xác. Nhưng nó cũng phải nhanh và điều này đặc biệt đúng với các tập dữ liệu lớn. Một thuật toán nên sử dụng ít bộ nhớ nhất có thể và có thể đọc được. (Các lựa chọn thay thế).**
**MINH HỌA 6.16 Đơn- Đo lường tổng hợp để tạo Tổng số lượng đã bán, Tổng doanh thu, và Số lượng khách hàng Biện pháp Bảng: Doanh thu Đo lường Thuật toán Tổng số lượng đã bán SUM(Số lượng đã bán) Bảng: Doanh thu Đo lường Thuật toán Tổngdoanh thu SUM(Doanh thu) Bảng: Khách hàng Đo lường Thuật toán Số Lượng Khách Hàng COUNT(ID khách hàng) Các biện pháp này tính toán các tập hợp có thể được cắt theo nhiều cách. Báo cáo ở Hình minh họa 6.17 là một ví dụ về nguyên tắc một thước đo, nhiều phân tích này. Nó chia nhỏ doanh thu theo khách hàng, tiểu bang và danh mục sản phẩm. Còn nhiều nữa các loại phân tích có thể được thực hiện với TotalRevenue, bao gồm cả phân tích theo Trường AgeCategory mà chúng tôi đã tính toán (là một phân loại). Hình minh họa 6.16 liệt kê ba thước đo này và thuật toán của chúng.**
**MINH HỌA 6.19 Đo lường thứ bậc của người Canada/Hoa Kỳ Tỷ lệ doanh thu: Trực quan hóa và triển khai2 người Canada/ Tỷ lệ doanh thu của Hoa Kỳ Đo lường thứ bậc Tổngdoanh thu TừUSKhách hàng Tổngdoanh thu TừKhách hàng Canada (A) Đo lường hệ thống phân cấp để tính toán thước đo tỷ lệ doanh thu của Canada/US Bảng: Doanh thu Biện pháp Thuật toán Tổngdoanh thuTừKhách hàng Canada SUM(Doanh thu) WHERE Customer.Country = “CA” Tổngdoanh thuTừUSKhách hàng SUM(Doanh thu) WHERE Customer.Country = “US” Tỷ lệ doanh thu Canada/Mỹ Tổngdoanh thuFromCanadianCustomers / TotalRevenueFromUSCustomers (B) 1,05 0,68 0,65 văn phòng Điện tử Danh mục Vườn 0,0 0,2 0,4 Canada/Mỹ Tỷ lệ doanh thu So sánh tỷ lệ doanh thu theo danh mục 0,6 0,8 1.0 1.2 (C)**
**MINH HỌA 6.20 Mô hình thông tin của KLUB được mở rộng bằng các biện pháp ID nhân viên Email Tên đầu tiên Giới tính Họ Ssn nhân viên ID khách hàng Tuổi Thành phố Quốc gia Tên đầu tiên Giới tính Họ đường phố tiểu bang Điện thoại Tiêu đề Mã zip Địa chỉ TuổiThể loại Vùng Số lượng khách hàng Khách hàng Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước ID lô Thương hiệu Danh mục Mã Hoa hồng Mô tả Giá bán tối thiểu Loại Hàng hóa Ngày Lịch 1 1 1 1 N N N N bán hàng BánGiá Số lượng đã bán giá vốn Doanh thu bán hàng ID dòng hóa đơn Khách hàng Ngày Hàng hóa nhân viên Chìa khóa Cột Cột được tính toán Đo lường Khóa ngoại Tỷ lệ doanh thu Canada/Mỹ Tổng số lượng đã bán Tổngdoanh thu Tổngdoanh thuTừUSKhách hàng Tổngdoanh thuTừKhách hàng Canada Các biện pháp bổ sung vào Mô hình thông tin Áp dụng nó 6.2 Sử dụng thuật toán để tính mạng Doanh thu Kế toán tài chính Người chủ cửa hàng bán lẻ hành lý ở nước ngoài cung cấp cho bạn mô hình dữ liệu sau, trong đó hiển thị dữ liệu liên quan đến bán hàng mà Nước ngoài thu thập. Mỗi hàng trong bảng Bán hàng đại diện cho một dòng hoá đơn. ID khách hàng Tên Mức độ trung thành Khách hàng ID sản phẩm Danh mục sản phẩm Mã khuyến mãi Khuyến MãiGiảm Giá sản phẩm 1 1 N N Khách hàng sản phẩm bán hàng Giá số lượng bán hàng Hóa đơnDòngSố Chìa khóa Cột Khóa ngoại Một số sản phẩm có mã khuyến mãi và giảm giá khuyến mãi. Đối với sản phẩm không có khuyến mãi mã, mức giảm giá là 0. Ở nước ngoài có ba cấp độ trung thành: Cá, Đại bàng và Sư tử. Các khoản giảm giá được trao cho mỗi mức độ trung thành được hiển thị trong bảng.**
**MINH HỌA 6.21 Có Bao Nhiêu Mẫu bán hàng Khách hàng 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 babyliss Heimvision Terzani Herman Miller Uline Cổng trước CrafsMan cối xay búa Người bán hàng Westcott BLP SAR JFL HMO UOD FRGH CRAS HAMC LƯU Ý WSC chuyên nghiệp Bình minh 14X 2090 chuyên nghiệp Vũ trụ lưng cao 400 Điều Chỉnh Phí bảo hiểm 50 4920 Hộp đựng 5 ram Bìa cứng cái kéo Điện tử Điện tử Điện tử văn phòng văn phòng Vườn Vườn văn phòng văn phòng văn phòng Máy Sấy Tóc Đồng hồ báo thức Đèn sàn Bàn Văn Phòng Ghế văn phòng Nhà Vườn Máy rải Giấy Sổ tay Công cụ văn phòng Mô tả Loại Mã Danh mục Thương hiệu ID lô Chung KLUB Hàng hóa Bảng Tài nguyên Giao dịch đại lý Có bao nhiêu hàng trong bảng? Có bao nhiêu lô? Hàng hóa bán hàng Khách hàng Trong ví dụ về KLUB, chúng ta có thể tạo số đo “có bao nhiêu” cho: • Nguồn lực: Hàng hóa. • Giao dịch: Mua bán. • Đại lý: Khách hàng, nhà cung cấp và nhân viên. Mô hình thông tin Những biện pháp này có thể được chia nhỏ hơn nữa. Sử dụng tập dữ liệu KLUB, chúng ta có thể khám phá các câu hỏi- như sau bằng cách áp dụng các biện pháp này cho các giao dịch, ai và bảng nào: • Giao dịch: Có bao nhiêu lần bán hàng và bao nhiêu lần mua hàng? • Đại lý (Ai): KLUB có bao nhiêu khách hàng, bao nhiêu nhân viên và bằng cách nào họ làm việc với nhiều nhà cung cấp? Cũng có thể đi sâu hơn để tìm ra cách nhiều khách hàng hoặc nhà cung cấp mà KLUB có ở mỗi quốc gia, mỗi tiểu bang hoặc mỗi tỉnh. • Tài nguyên (Cái gì): KLUB có bao nhiêu sản phẩm? Khi đó có thể tìm thấy số lượng sản phẩm theo nhãn hiệu, theo loại sản phẩm và theo danh mục sản phẩm. Khi trả lời các câu hỏi về tác nhân và nguồn lực, chúng ta có thể phân tích mối quan hệ giữa các thứ nguyên trong cùng một bảng, chẳng hạn như số lượng khách hàng của một tiểu bang hoặc tỉnh, hoặc số loại sản phẩm cho mỗi loại. Hình minh họa 6.22 cho thấy một số kích thước trong Bảng hàng hóa có liên quan. Hãy nhớ các số lượng N-1 cho mối quan hệ giữa ID lô và nhãn hiệu: • 1: Một nhãn hiệu được chỉ định cho một lô. • N: Có thể có nhiều lô cùng nhãn hiệu. Mẫu mô hình hóa thông tin 8: Bao nhiêu Các bảng thường mô tả các khái niệm như khách hàng, nhà cung cấp, doanh số bán hàng và sản phẩm. Cái vỗ nhẹ tiếp theo- tern tạo ra thước đo đếm số hàng hoặc số thể hiện của một khái niệm trong một cái bàn. Mẫu này có thể đếm tài nguyên, giao dịch và tác nhân, nghĩa là nó có thể được sử dụng cho cả bảng thực tế (giao dịch) và bảng thứ nguyên (tài nguyên và tác nhân). Ví dụ minh họa 6.21 xác định số hàng trong Hàng hóa bảng hiển thị số lượng lô KLUB đã mua.**
**MINH HỌA 6.22 Mối quan hệ giữa các kích thước hàng hóa Thương hiệu ID lô N 1 1 1 N N N N N N Loại Danh mục Các thuật toán trong Hình minh họa 6.23 cho thấy việc thực hiện các biện pháp để trả lời các câu hỏi Các vấn đề về số lượng giao dịch, đại lý (ai) và tài nguyên (cái gì) rất đơn giản. Việc triển khai được thực hiện bằng cách tổng hợp-Đếm một cột. Công thức tương tự đã được sử dụng cho thước đo NumberOfCustomers ở phần trước của chương này.**
**MINH HỌA 6.23 Có bao nhiêu biện pháp cho mô hình thông tin của KLUB Bảng: Nhà cung cấp Đo lường Thuật toán SốNhà Cung Cấp COUNT(ID nhà cung cấp) Bảng: Doanh thu Đo lường Thuật toán Số lượng doanh số bán hàng COUNT(InvoiceLineID) Bảng: Mua hàng Đo lường Thuật toán Số Lượng Mua Hàng ĐẾM(ID lô) Bảng: Nhân viên Đo lường Thuật toán SốNhân Viên COUNT(ID nhân viên) Bảng: Hàng hóa Đo lường Thuật toán SốĐợt ĐẾM(ID lô) Khi đã sẵn sàng, các bộ lọc có thể được áp dụng cho các biện pháp. Ví dụ: các bảng mô tả các tác nhân (ai) thường chứa thông tin vị trí, do đó cũng có thể xác định số lượng Khách hàng KLUB sống ở California hoặc bất kỳ địa điểm nào khác. Mặt khác, các bảng mô tả tài nguyên (cái gì) thường chứa thông tin về các danh mục có thể được sử dụng làm hồ sơ ters. Ví dụ: có thể xác định KLUB đã mua bao nhiêu lô điện tử. Phân tích Thước đo NumberOfCustomers có thể xác định mức độ phân bổ khách hàng tiềm năng trên khắp các quốc gia theo tỉnh ở Canada và tiểu bang ở Hoa Kỳ ( Minh họa 6.24 ). Nhấp vào một thanh trong biểu đồ cột sẽ lọc các tiểu bang/tỉnh trong bảng, do đó việc quản lý tại KLUB có thể chỉ chọn các tỉnh của Canada.**
**MINH HỌA 6.24 Phân tích số lượng khách hàng BẬT BC Kiểm soát chất lượng AB CA TX NY FL SK IL 21.290 8,641 7.664 7.445 5.286 3,837 2.938 2.606 2.440 2,389 PA MI ôi NJ MA GA NC VA MO 2.127 1.979 1.880 1.474 1,472 1.380 1.375 1.172 1.098 WA WI TRONG MN MD 1.068 1.064 1.034 1.031 1,013 Số Lượng Khách Hàng tiểu bang 50.151 49.849 Hoa Kỳ Quốc gia Số lượng Khách hàng Số lượng khách hàng theo vị trí CA 0 10.000 20.000 30.000 40.000 50.000 60.000 Mẫu mô hình thông tin 9: Tham gia | Giao dịch-Ai Mối quan hệ tham gia mô tả ai tham gia vào một giao dịch (Minh họa 6.25).**
**MINH HỌA 6.25 Mối quan hệ tham gia N tham gia tham gia N 1 1 Bảng kích thước Bảng sự kiện Đến/Từ Ai? Bên ngoài đại lý Giao dịch Ai? nội bộ đại lý Trong mô hình dữ liệu của KLUB có ba mối quan hệ tham gia: • Từ bán hàng đến khách hàng (khách hàng là đại lý bên ngoài). • Từ Bán hàng đến Nhân viên (nhân viên là đại lý nội bộ). • Từ mua hàng đến nhà cung cấp (nhà cung cấp là đại lý bên ngoài).**
**MINH HỌA 6.27 Trả lời Câu hỏi với người tham gia Mối quan hệ Số lượng bán ra là bao nhiêu giao dịch trên mỗi khách hàng (tên)? 1 Khách hàng (tên) là ai với số lượng giao dịch bán hàng cao nhất? 2 Số lượng bán ra là bao nhiêu giao dịch trên mỗi tiểu bang (khách hàng)? 3 Số lượng bán ra là bao nhiêu giao dịch ở mỗi quốc gia (khách hàng)? 4 Số lượng bán ra là bao nhiêu giao dịch theo từng nhóm tuổi? 5 Số lượng bán hàng của mỗi nhân viên là bao nhiêu (tên)? 6 Nhân viên (tên) của công ty là ai? số lượng giao dịch bán hàng cao nhất? 7 Khách hàng (tên) với ai một số giao dịch ít nhất là hai? 8 Kích thước Biện pháp Tiếp theo, hãy sử dụng mô hình thông tin của KLUB để khám phá thêm hai câu hỏi được đặt ra trong hình minh họa 6.27. • Câu hỏi ❷: Ai là khách hàng (tên, là một chiều) có mức độ hài lòng cao nhất? số lượng giao dịch bán hàng (đo lường)? Trong Hình minh họa 6.28 số lượng giao dịch bán hàng được chia theo tên khách hàng, và top 5 được hiển thị theo thứ tự giảm dần.**
**MINH HỌA 6.28 Số lượng giao dịch bán hàng trên mỗi khách hàng: Top 5 14 14 13 13 13 11 12 10 8 6 4 2 0 Funk, Viola Alfonso, Henry Reynold, Steven 5 khách hàng hàng đầu 5 khách hàng hàng đầu Số bán hàng Rippy, Kevin Morris, Bonnie**
**MINH HỌA 6.31 Mẫu mô hình thông tin cho mối quan hệ dòng chảy Bảng sự kiện 1 Dòng chảy Dòng chảy 1 N N Bảng kích thước Cái gì? Tài nguyên Kích thước tài nguyên Kích thước tài nguyên được tính toán Cái gì? ID hàng hóa Thương hiệu Loại Danh mục (A) Chung (B) KLUB Cột Cột được tính toán Đo lường Hàng hóa Số lượng doanh số bán hàng Tổng COGS Tổng số lượng đã bán Tổngdoanh thu bán hàng Số lượng giao dịch Tổng số lượng (Dòng chảy vật lý) TotalDollarAmount(Tiền tệ) Giao dịch Việc thực hiện mô hình thông tin luồng liên quan đến việc tạo ra các biện pháp trong Giao dịch bảng tion và tạo thứ nguyên Tài nguyên thông qua các thuật toán. Tất cả các kích thước trong Illustra- điều 6.31 đã được đưa ra; nghĩa là, các tính toán bổ sung là không cần thiết. Làm thế nào để thực hiện các Các biện pháp NumberOfSales, TotalQuantitySold và TotalRevenue đã được thảo luận trước đó. Tổng- COGS, thước đo trong bảng Doanh số, là tập hợp một cột tính tổng tất cả các giá trị trong cột COGS–SUM(COGS). Có hai biện pháp bổ sung liên quan đến dòng chảy cần được thêm vào thông tin mô hình (Minh họa 6.32). Thước đo TotalQuantityBought sử dụng tổng hợp một cột mẫu gation để xác định tổng số đơn vị được KLUB mua và nó được thêm vào Mua hàng cái bàn. Biện pháp TotalQuantityOfPrintersSold sử dụng mẫu tổng hợp được lọc để phát hiện khai thác tổng số lượng máy in đã bán.**
**MINH HỌA 6.32 Bổ sung Các biện pháp cho dòng chảy của KLUB Mô hình thông tin Bảng: Mua hàng Đo lường Thuật toán Tổng số lượng đã mua SUM(Số lượng đã mua) Bảng: Doanh thu Đo lường Thuật toán Tổng Số Lượng Máy In Đã Bán SUM(Số lượng bán) WHERE Loại = “Máy in” Phân tích Trong mô hình thông tin luồng KLUB, thước đo TotalQuantityBought trong bảng Mua hàng và thước đo Tổng số lượng bán trong bảng Doanh số tóm tắt các luồng vật chất, trong khi Thước đo Tổng chi phí trong bảng Mua hàng và thước đo Tổng doanh thu và Tổng giá vốn hàng bán trong bảng Bảng bán hàng tóm tắt các dòng tiền. Thương hiệu, Loại và Danh mục là các thứ nguyên tài nguyên. Dữ liệu được mô tả bằng mối quan hệ dòng chảy có thể trả lời những câu hỏi nào? Minh họa 6.33 trình bày một số nội dung có thể được phân tích bằng mô hình thông tin dòng chảy của KLUB.**
**MINH HỌA 6.33 Trả lời Câu hỏi với dòng chảy Mối quan hệ Số lượng bán ra là bao nhiêu giao dịch mỗi lô (MerchandiseID)? Tổng chi phí mỗi đợt là bao nhiêu (ID hàng hóa)? Tổng doanh thu được tạo ra là bao nhiêu mỗi lô (MerchandiseID)? Tổng doanh thu được tạo ra là bao nhiêu mỗi thương hiệu? Tổng doanh thu được tạo ra là bao nhiêu mỗi loại? Tổng doanh thu được tạo ra là bao nhiêu mỗi danh mục? Tổng số máy in là bao nhiêu (loại) đã bán? Số lượng đơn vị được mua là bao nhiêu mỗi lô (MerchandiseID)? Số lượng đơn vị đã bán là bao nhiêu mỗi lô (MerchandiseID)? Số lượng mặt hàng đã bán là bao nhiêu mỗi thương hiệu? Số lượng mặt hàng đã bán là bao nhiêu mỗi loại? Số lượng mặt hàng đã bán là bao nhiêu mỗi danh mục? Sự đóng góp tương đối của mỗi danh mục với tổng doanh thu được tạo ra? 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Kích thước Biện pháp Tiếp theo, sử dụng mô hình thông tin của KLUB để khám phá hai câu hỏi được đặt ra trong phần này minh họa. • Câu hỏi ➐: Đóng góp tương đối của từng hạng mục (khía cạnh) vào Tổng- Doanh thu (thước đo)? Trong Hình minh họa 6.34, thước đo Tổng Doanh thu trong bảng Doanh số được chia nhỏ thành thứ nguyên danh mục trong bảng Hàng hóa. Các lát biểu đồ hình tròn thể hiện tầm quan trọng tương đối tính chất của từng thể loại. Biểu đồ hình tròn cho thấy KLUB tạo ra phần lớn doanh thu từ sản phẩm văn phòng.**
**MINH HỌA 6.34 Tương đối Đóng góp của danh mục vào tổng số Doanh thu văn phòng 431.308 (69,39%) Điện tử 58.025 (9,33%) Vườn 132.300 (21,28%) Đóng góp vào tổng doanh thu Bây giờ, hãy khám phá một câu hỏi khác. • Câu hỏi ⓭: Tổng số (số đo) của máy in (loại, là kích thước) là bao nhiêu? đã bán? Hình minh họa 6.35 cho thấy tổng số lượng máy in đã bán và chia nhỏ con số đó theo thương hiệu bằng cách sử dụng biểu đồ cột.**
**MINH HỌA 6.35 Tổng cộng Số lượng máy in đã bán 100 80 60 40 HP 99 74 Thương hiệu Tổng số lượng Máy in đã bán Tổng số máy in đã bán EPSON 20 0 Tổng số lượng số máy in đã bán Tổng số lượng số máy in đã bán 173 Mẫu mô hình thông tin 11: Xảy ra | Giao dịch-Khi nào Mối quan hệ xảy ra mô tả thời điểm một giao dịch diễn ra bằng cách kết nối nó với Calen- bảng dar (Minh họa 6.36).**
**MINH HỌA 6.36 Xảy ra Mối quan hệ Bảng sự kiện Xảy ra N 1 Bảng kích thước Khi nào? Giao dịch Lịch**
**MINH HỌA 6.38 Trả lời Câu hỏi với sự xuất hiện Mối quan hệ Số lượng bán ra như thế nào so sánh giao dịch giữa các ngày trong tuần? Số lượng mua như thế nào so sánh giao dịch giữa các ngày trong tuần? 1 2 Xu hướng về số lượng là gì giao dịch bán hàng trong sáu tháng đầu tiên tháng của năm 2023? Số lượng bán ra như thế nào giao dịch đầu tiên và so sánh quý 2? 3 4 Kích thước Biện pháp Một lần nữa, chúng ta có thể sử dụng mô hình thông tin để khám phá hai trong số những câu hỏi này. Minh họa 6.39 khám phá câu hỏi đầu tiên với mô hình thông tin xảy ra của KLUB. • Câu hỏi ❶: Làm thế nào để so sánh số lượng giao dịch bán hàng (đo lường) giữa các tuần- ngày (kích thước)? Biểu đồ cột chia nhỏ số lượng giao dịch bán hàng theo ngày trong tuần.**
**MINH HỌA 6.39 So sánh Số lượng giao dịch bán hàng Xuyên suốt các ngày trong tuần 200 150 183 180 174 141 132 110 87 100 50 0 Thứ Sáu. Thứ Hai. Tuệ. Thứ Tư. Ngày trong tuần Số bán hàng So sánh doanh số bán hàng trong tuần Thu. Đã ngồi. Mặt trời. Hình minh họa 6.40 khám phá một câu hỏi khác. • Câu hỏi ❸: Xu hướng về số lượng giao dịch bán hàng (thước đo) trong thời gian sáu tháng đầu tiên (chiều) của năm 2023? Biểu đồ đường phân tích số lượng giao dịch bán hàng theo tháng và giúp xác định xu hướng.**
**MINH HỌA 6.40 Nhận dạng Xu hướng về số lượng bán hàng Giao dịch qua nhiều tháng 250 200 150 100 tháng Giêng. 88 110 137 140 264 268 Tháng Hai Tháng ba. Tháng Số bán hàng Xu hướng bán hàng theo tháng Tháng Tư. tháng 5 Tháng Sáu. 50 300**
**MINH HỌA 6.41 Mẫu lược đồ sao Ai-Làm-Khi nào N N tham gia Xảy ra tham gia Dòng chảy N N 1 1 1 1 Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước Ai? Bên ngoài đại lý Giao dịch Ai? nội bộ đại lý Khi nào? Lịch Cái gì? Tài nguyên Mô hình dữ liệu của KLUB tích hợp hai phiên bản của mẫu ai-làm-khi nào. Đầu tiên là để mua các mặt hàng, tức là mua hàng (Minh họa 6.42). Không có nhân viên thông tin để ghi lại việc mua hàng vì chủ sở hữu công ty giám sát việc mua lại quá trình xử lý.**
**MINH HỌA 6.42 Mô hình lược đồ sao Who-What-When mua hàng N N tham gia Xảy ra Dòng chảy N 1 1 1 Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước nhà cung cấp Mua hàng Lịch cái gì KLUB có mua? Khi nào KLUB có mua? Từ ai KLUB có mua? Hàng hóa**
**MINH HỌA 6.43 Mẫu lược đồ hình sao Ai làm gì khi nào bán hàng N N tham gia Xảy ra tham gia Dòng chảy N N 1 1 1 1 Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước Khách hàng bán hàng Ai Bán? nhân viên Lịch cái gì KLUB có bán? Khi nào KLUB có bán? Gửi ai KLUB có bán? Hàng hóa Mô hình thông tin Hãy nhớ lại rằng mô hình dữ liệu chứa tất cả các trường, trong khi mô hình thông tin cũng chứa cột culate và các biện pháp được tạo ra cho mục đích phân tích. Các mô hình thông tin có thể mở rộng tùy theo nhu cầu cụ thể của doanh nghiệp. Hình minh họa 6.44 là mô hình dữ liệu và thông tin mô hình kết hợp cho lược đồ sao Bán hàng của KLUB. Để tạo mô hình thông tin phong phú hơn cho KLUB, chúng tôi đã thêm một cột được tính toán bổ sung được gọi là TargetAmount, cũng như ba thước đo bổ sung là TotalTargetAmount, Sự khác biệt, và Tỷ lệ khác biệt so với lược đồ sao Bán hàng: • Đối với mỗi đợt, KLUB có mức giá mục tiêu tối thiểu cho mỗi đơn vị được gọi là Giá bán tối thiểu. • Biện pháp chênh lệch xác định sự khác biệt giữa giá thực tế được tính cho khách hàng và mức giá mục tiêu. • % chênh lệch là kết quả của việc chia giá bán cho giá mục tiêu. Nó biểu thị bằng cái gì phần trăm giá mục tiêu tối thiểu bị vượt quá. Trong số những biện pháp khác, những biện pháp này có thể được sử dụng để phân tích kỹ năng đàm phán của KLUB. nhân viên bán hàng. Hình minh họa 6.45 thể hiện công thức tạo cột tính toán mới (TargetAmount) và các thước đo (TotalTargetAmount, Chênh lệch và Chênh lệch%). Cột được tính toán và số đo xác định các thông tin cụ thể: • Cột TargetAmount xác định số tiền cho một dòng hoá đơn nếu giá bán tối thiểu đã được tính cho khách hàng. Thuật toán của nó tuân theo Mẫu 4: Tính toán xuyên bảng. • Thước đo TotalTargetAmount xác định tổng số tiền KLUB sẽ có nhận được nếu công ty đã tính giá mục tiêu cho toàn bộ doanh số bán hàng của mình. Thuật toán của nó tuân theo mức thấp Mẫu 5: Tập hợp một cột. • Thước đo chênh lệch xác định sự khác biệt giữa tổng doanh thu và tổng số tiền mục tiêu. Ký hiệu “-” tượng trưng cho phép trừ. Đây là sự tổng hợp có thể cắt lát theo nhiều cách. Thuật toán của nó tuân theo Mẫu 7: Phân cấp đo lường. • Thước đo % Chênh lệch so sánh doanh thu thực tế với doanh thu mục tiêu theo tỷ lệ phần trăm. Thuật toán của nó cũng tuân theo Mẫu 7: Phân cấp đo lường.**
**MINH HỌA 6.45 Bổ sung Cột và số đo được tính toán dành cho Bán hàng Ai-Cái gì-Khi nào Lược đồ sao Bảng: Doanh thu Cột được tính toán Thuật toán Số lượng mục tiêu Doanh số.Số lượng bán × Hàng hóa.Giá bán tối thiểu Bảng: Doanh thu Biện pháp Thuật toán Tổng số tiền mục tiêu SUM(Số lượng mục tiêu) Sự khác biệt [Tổng doanh thu] − [TotalTargetAmount] % chênh lệch [Tổng doanh thu] / [Tổng số mục tiêu] Phân tích Lược đồ hình sao ai-làm-khi nào là một cấu trúc mạnh mẽ để phân tích dữ liệu kế toán. bất kỳ thước đo giao dịch trong bảng dữ kiện có thể được chia nhỏ theo bất kỳ sự kết hợp nào của các chiều (ai, cái gì và/hoặc khi nào), và những phân tích này có thể được định hình thông qua nhiều hình ảnh trực quan khác nhau.**
**MINH HỌA 6.44 Mô hình dữ liệu và thông tin cho Lược đồ ngôi sao bán hàng Ai làm gì khi nào Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước 1 1 1 1 N N N N ID dòng hóa đơn Khách hàng Ngày nhân viên Hàng hóa bán hàng BánGiá Số lượng đã bán giá vốn Doanh thu Số lượng mục tiêu CanadaHoa KỳTỷ lệdoanh thuTổngGiá vốn Sự khác biệt % chênh lệch Số lượng doanh số bán hàng Tổng COGS Tổng số lượng đã bán Tổngdoanh thu Tổngdoanh thuTừKhách hàng Canada Tổngdoanh thuTừUSKhách hàng Tổng số tiền mục tiêu bán hàng ID lô Thương hiệu Danh mục Mã Hoa hồng Mô tả Giá bán tối thiểu Loại SốĐợt Hàng hóa ID khách hàng Tuổi Thành phố Quốc gia Tên đầu tiên Giới tính Họ đường phố tiểu bang Điện thoại Tiêu đề Mã zip Số Lượng Khách Hàng Địa chỉ TuổiThể loại Khách hàng ID nhân viên Email Tên đầu tiên Giới tính Họ Ssn SốNhân Viên nhân viên Ngày TuầnNgày Tháng quý Lịch Chìa khóa Cột Cột được tính toán Đo lường Khóa ngoại Mô hình thông tin mới**
**MINH HỌA 6.46 Trả lời Câu hỏi với Ngôi sao bán hàng Lược đồ Tổng số lượng bán được mỗi lần là bao nhiêu thể loại (cái gì) vào cuối tuần (ngày trong tuần) (khi) sang nữ (giới tính) khách hàng sống ở Trung Đại Tây Dương khu vực (tiểu bang) (ai)? So sánh tổng doanh thu được tạo ra theo nhãn hiệu (cái gì), loại tuổi và giới tính (ai)? So sánh % chênh lệch giữa danh mục sản phẩm (cái gì) ―cái nào danh mục vượt quá mong đợi về doanh thu nhất? 1 Xác định % chênh lệch nhân viên (tên) (ai) ―ai là nhà đàm phán tốt hơn? 4 2 Xác định % chênh lệch nhân viên (tên) (ai) trên khắp danh mục (cái gì) ―ai nên bán cái gì? 5 3 Kích thước Biện pháp Tiếp theo, chúng ta khám phá hai trong số những câu hỏi này. • Câu hỏi ❶: Tổng số lượng bán ra (đo lường) theo chủng loại là bao nhiêu (kích thước nào) vào cuối tuần (ngày trong tuần) (khi chiều) đối với khách hàng nữ (giới tính) sống tại khu vực Khu vực giữa Đại Tây Dương (ai kích thước)? Hình minh họa 6.47 cho thấy lược đồ sao ai-làm-khi nào có thể trả lời câu hỏi này như thế nào.**
**MINH HỌA 6.47 Lược đồ sao Ai-Làm-Khi nào để Phân tích Số lượng Đã bán N N tham gia Xảy ra tham gia Dòng chảy N N 1 1 1 1 Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước Khách hàng nhân viên Giới tính tiểu bang Hàng hóa Danh mục Lịch TuầnNgày bán hàng Tổng số lượng đã bán Cột Cột được tính toán Đo lường**
**MINH HỌA 6.48 Thực hiện Số lượng bán vào các ngày trong tuầnChoNữTrung Đại Tây DươngĐo lường khách hàng Bảng: Doanh thu Đo lường Thuật toán Số lượngBánCác ngày trong tuầnNữTrungAtlanticKhách hàng SUM(Số lượng đã bán) WHERE Calendar.Weekday = 1 hoặc 7, VÀ Khách hàng.Gender = “Nữ”, VÀ Khách hàng.State = “PA” HOẶC “MD” HOẶC “DC” HOẶC “VA” HOẶC “WV” HOẶC “DE” HOẶC “NJ” HOẶC “NY” Cuối cùng, số được tạo bởi QuantSoldOnWeekdaysToFemaleMidAtlanticCustomers phải được cắt theo loại sản phẩm. Biểu đồ cột trong Hình minh họa 6.49 thể hiện sự cắt lát này.**
**MINH HỌA 6.49 So sánh chủng loại sản phẩm: Số lượng Bán cho khách hàng nữ vùng Trung Đại Tây Dương vào các ngày trong tuần 200 150 100 50 0 250 Vườn 238 văn phòng 126 Danh mục số lượng đã bán So sánh danh mục sản phẩm: Ai, Cái gì, Khi nào Điện tử 7 Tiếp theo, sử dụng mô hình thông tin để khám phá một câu hỏi khác. • Câu hỏi ❹: Xác định tỷ lệ % (thước đo) chênh lệch đối với nhân viên (tên, là ai chiều). Câu trả lời cho câu hỏi này có thể tiết lộ nhân viên nào là người đàm phán tốt hơn. Cái này là loại câu hỏi thăm dò. Hình minh họa 6.50 cho thấy ngôi sao who-what-when lược đồ trả lời câu hỏi này.**
**MINH HỌA 6.50 Lược đồ sao Ai làm gì khi nào để phân tích% sai lệch N N tham gia Xảy ra tham gia Dòng chảy N N 1 1 1 1 Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước Hàng hóa Khách hàng Lịch nhân viên Tên bán hàng % chênh lệch Cột Đo lường**
**MINH HỌA 6.51 So sánh Nhân viên dựa trên% chênh lệch Gianni, Kobierski Ngọc, Steeden Arlyn, McCreery Rosabel, Gabitus Dalenna, Patillo Valery, Bayles Catherin, Tolliday Sương mù, Coomer Florella, McAllan Hermina, Jeandillou Padriac, phòng khách Alyda, Greenhall Tamra, Lambdin Berti, Pridding Loreen, Polye Catharine, Laimable Audie, Braniﬀ Charlie, Libri Clim, Orhtmann Chancey, Donke Aarika, bạch dương Edik, Kiến thức Silvain, MacTague Sally, bão tuyết Timmie, Brookzie 06/12 4,80 3,43 2,94 2,86 2,86 2,66 2,59 2,56 2,47 2,44 2,40 2,38 2,36 2,36 2,35 2,33 2,27 2,25 2,25 2,20 2.19 2.07 1,94 1,93 Tên nhân viên % chênh lệch Mẫu mô hình thông tin 13: Ngôi sao tích hợp Lược đồ Hình minh họa 6.52 (A) cho thấy các ngôi sao ai-cái gì-khi nào được kết nối thông qua các tài nguyên. Nguồn lực được thu thập nhằm mục đích bán hoặc sử dụng chúng cho sản xuất, kiểm tra. xin. Hình minh họa 6.52 (B) áp dụng mẫu cho KLUB. Vì KLUB mua hàng theo đợt Hình minh họa 6.51 chia thước đo % chênh lệch theo nhân viên (tên), cho thấy khả năng đàm phán của mỗi nhân viên. Để tạo ra những hiểu biết sâu sắc hơn, hãy sắp xếp phần trăm- tuổi theo thứ tự giảm dần.**
**MINH HỌA 6.52 Mẫu lược đồ hình sao tích hợp Dòng chảy trong (A) Chung (B) KLUB Dòng chảy ra ngoài Dòng chảy trong Dòng chảy ra ngoài Mua hàng Cái gì? Tài nguyên cái gì là Đang là Đã mua/bán? Hàng hóa Giao dịch bán hàng Giao dịch Các ví dụ bổ sung về các ngôi sao tích hợp không thuộc bộ dữ liệu KLUB là: • Từ các khoản thu từ tiền mặt đến các khoản giải ngân bằng tiền mặt. • Mua lại tài sản cố định để khấu hao tài sản cố định. Mô hình thông tin Mẫu này mô tả dòng tài nguyên về mặt số lượng và giá trị. Nó giúp trả lời các câu hỏi về bao nhiêu tài nguyên đã được thu thập, dòng vốn vào là bao nhiêu, bao nhiêu còn hàng, bao nhiêu đã được sử dụng và sử dụng như thế nào (chẳng hạn như bán hàng). Hình minh họa 6.53 cung cấp một tổng quan về các khái niệm kế toán, mô hình thông tin, có thể bắt nguồn từ việc tích hợp Lược đồ sao Mua và Bán của KLUB như trong Hình minh họa 6.52.**
**MINH HỌA 6.53 Mô hình thông tin cho Lược đồ sao tích hợp của KLUB Khái niệm/Lĩnh vực Loại trường Mô tả Doanh thu Cột được tính toán Số tiền mà khách hàng phải trả cho mặt hàng đã bán. giá vốn Cột được tính toán Số tiền mà KLUB thanh toán cho các mặt hàng họ đã bán. Lợi nhuận Cột được tính toán Lợi nhuận KLUB kiếm được từ các mặt hàng họ bán. Lợi nhuận ròng Cột được tính toán Lợi nhuận ròng KLUB kiếm được từ các mặt hàng đã bán sau khi trả tiền hoa hồng (chi phí bổ sung) cho nhân viên của họ (nhân viên bán hàng). Tổngdoanh thu Đo lường Tổng doanh thu được tạo ra từ việc bán hàng. Tổng COGS Đo lường Tổng số tiền mà KLUB thanh toán cho các mặt hàng mà họ đã bán. Tổng lợi nhuận Đo lường Tổng lợi nhuận thu được từ việc bán hàng. Tổng lợi nhuận ròng Đo lường Tổng lợi nhuận ròng được tạo ra từ việc bán hàng. Hoa hồng cho nhân viên được xem xét. Tổng lợi nhuận ròng Ký quỹ Đo lường Tỷ suất lợi nhuận ròng tổng thể cho doanh thu của KLUB. Tổng lợi nhuận ròng/tổng ​​doanh thu.**
**MINH HỌA 6.54 Mở rộng Mô hình thông tin của KLUB Bảng: Doanh thu Cột được tính toán Thuật toán Lợi nhuận Doanh thu − Giá vốn hàng bán Lợi nhuận ròng Doanh số.Lợi nhuận − (Doanh số.Doanh thu × (Hàng hóa.Hoa hồng)/100) Bảng: Doanh thu Đo lường Thuật toán Tổng lợi nhuận TỔNG(Lợi nhuận) Tổng lợi nhuận ròng TỔNG(Lợi nhuận ròng) Tổng lợi nhuận ròngBiên lợi nhuận [Tổng lợi nhuận ròng] / [Tổng doanh thu] Cột Lợi nhuận được triển khai bằng phép tính số trong bảng. mẫu tation (Mẫu 1). Việc triển khai cột NetProfit phức tạp hơn, vì cần có thông tin từ cả bảng Bán hàng và bảng Hàng hóa. Đây là một ứng dụng của mẫu triển khai tính toán trên nhiều bảng (Mẫu 4). Việc thực hiện các biện pháp TotalProfit và TotalNetProfit đều là những ứng dụng của mẫu triển khai tổng hợp một cột (Mẫu 5), tính tổng các giá trị của một cột được tính toán. Cuối cùng, thước đo TotalNetProfitMargin là một ứng dụng của đo lường mẫu triển khai phân cấp (Mẫu 7). Mô hình thông tin có thể được mở rộng hơn nữa với các biện pháp cụ thể hơn. Để thi- Chẳng hạn, chúng ta có thể tính toán tổng lợi nhuận thu được từ việc bán hàng điện tử ở Mỹ. việc thực hiện biện pháp này được thể hiện trong Hình minh họa 6.55, đây là một ứng dụng của mẫu triển khai tổng hợp được lọc (Mẫu 6).**
**MINH HỌA 6.55 Thực hiện các Lợi nhuậnForUSEĐiện tửBán hàng Đo lường Bảng: Doanh thu Đo lường Thuật toán Lợi nhuậnDành cho SỬ DỤNGĐiện tửBán hàng TotalProfit Trong đó Customer.Country = “US” AND Merchandise.Category = “Điện tử” Phân tích Mô hình thông tin mở rộng này có thể trả lời nhiều câu hỏi liên quan đến tài chính của KLUB. tình hình thực tế (Minh họa 6.56).**
**MINH HỌA 6.56 Trả lời Câu hỏi với KLUB tích hợp Lược đồ sao Tỷ suất lợi nhuận ròng tổng thể của các loại sản phẩm khác nhau? 25 khách hàng (tên) có ai tỷ suất lợi nhuận ròng cao nhất? Hãng máy in nào, HP hay Epson, có tỷ suất lợi nhuận cao nhất? 1 2 3 Những nhân viên (tên) nào có tạo ra ít nhất 1.000 USD lợi nhuận? Các tỉnh (tiểu bang) của Canada xếp hạng như thế nào dựa trên tổng lợi nhuận được tạo ra? 4 5 Xu hướng (tháng) của lợi nhuận là gì được tạo ra bằng cách bán đồ điện tử (danh mục) cho khách hàng Hoa Kỳ (tiểu bang)? 6 Kích thước Biện pháp**
**MINH HỌA 6.61 Tổng quan về các mẫu mô hình hóa thông tin Mã Thuật toán Mô tả Thực hiện Các mẫu triển khai 1 Số trong bảng Tính toán Tạo một cột được tính toán mới bằng cách áp dụng các toán tử số học đến các cột trong cùng một bảng. Các toán tử số học cơ bản: phép cộng, phép trừ, nhân, chia hoặc lũy thừa. 2 Văn bản trong bảng Tính toán Tạo một cột được tính toán mới bằng cách áp dụng thao tác văn bản các toán tử cho các cột trong cùng một cái bàn. Toán tử thao tác văn bản chẳng hạn như nối, trích xuất, hoặc thay thế. 3 Trong bảng Phân loại Tạo một cột được tính toán mới chứa đựng kiến thức mới bằng áp dụng logic có điều kiện. biểu thức Boolean và Các toán tử Boolean như VÀ, HOẶC và KHÔNG. 4 Trên bàn Tính toán Dữ liệu từ các bảng được liên kết khác nhau được sử dụng để tạo một phép tính mới cột. Toán tử điều hướng như như tham gia. 5 Cột đơn Tổng hợp Tạo ra một thước đo mới tổng hợp tất cả các giá trị của a cột đơn. Các hàm tổng hợp như TỔNG, ĐẾM, TRUNG BÌNH, TỐI THIỂU và TỐI ĐA. 6 Tổng hợp đã lọc Tạo ra một thước đo mới tổng hợp một tập hợp con của các giá trị của một cột duy nhất. Áp dụng bộ lọc. Ví dụ là SUMIF, COUNTIF và Hàm AVERAGEIF trong Excel hoặc mệnh đề WHERE trong SQL. 7 Đo lường thứ bậc Tạo ra một cái mới phức tạp hơn đo bằng các biện pháp hiện có. Áp dụng các toán tử số học đến các biện pháp như phép cộng, phép trừ, phép nhân hoặc phép chia. Hình minh họa 6.61 là cái nhìn tổng quan về 13 mẫu. (Tiếp theo)**
**MINH HỌA 6.62 Tạo cột và thước đo Trường Lịch nhân viên chọn “Thêm lựa chọn” Hàng hóa Mua hàng bán hàng nhà cung cấp Tìm kiếm Khách hàng Chọn bảng 1 Biện pháp mới Cột mới 2 chọn “Biện pháp mới” Hoặc “Cột mới” BƯỚC 3: Vùng để nhập công thức tạo cột hoặc thước đo mới sẽ xuất hiện (Minh họa 6.63).**
**MINH HỌA 6.63 Nhập công thức Chèn Tập tin 1 Mới đo lường nhanh chóng đo lường Định dạng Cấu trúc Thuộc tính Tính toán Trang chủ Trợ giúp Công cụ bảng Dụng cụ đo Xem Làm người mẫu Tên Đo lường Bàn nhà Khách hàng Định dạng $% Tự động $ % 000 Danh mục dữ liệu Chưa được phân loại Đo = Nhập công thức 3 4 Cách đi qua CÁCH 6.1 Tạo cột và thước đo được tính toán bằng Power BI Các cột và số đo được tính toán là các khối xây dựng của các mô hình thông tin. Ở đây, chúng tôi minh họa cách chúng có thể được chỉ định bằng Power BI. Những gì bạn cần: Dữ liệu Tệp dữ liệu How To 6.1. BƯỚC 1: Trong ngăn Trường, chọn bảng mà bạn muốn thêm cột hoặc thước đo vào. Trong Hình minh họa 6.62, bảng Khách hàng được chọn. BƯỚC 2: Bên cạnh tên bảng, nhấp vào Tùy chọn khác và chọn Biện pháp mới hoặc Mới Cột. Làm thế nào để BƯỚC 4: Nhập công thức. Ví dụ: nhập công thức sau để tạo thước đo xác định số lượng khách hàng: SỐ KHÁCH HÀNG = COUNT(Khách hàng[CustomerID]). Sau đó, nhấn phím Enter.**
**MINH HỌA 6.64 Truy vấn SQL để xác định tổng doanh thu được tạo từ việc bán hàng sang Hoa Kỳ Khách hàng theo danh mục sản phẩm Truy vấn: Tổng doanh thu từ khách hàng Mỹ theo danh mục sản phẩm CHỌN Danh mục, SUM([SellPrice] * [Số lượng bán]) AS [TotalrevenueFromUSCustomers] TỪ Hàng hóa INNER JOIN (Khách hàng INNER THAM GIA Bán hàng TRÊN Customer.CustomerID = Sales.Customer) TRÊN Hàng hóa.BatchID = Bán hàng.Hàng hóa Ở ĐÂU Quốc gia=“US” NHÓM THEO Danh mục Mã mô tả chi tiết Mã Mô tả SUM([Giá bán] * [Số lượng đã bán]) Tính tổng doanh thu được tạo ra từ bán hàng. Ở ĐÂU Quốc gia="US" Bộ lọc được xác định thông qua biểu thức Boolean. Chỉ doanh số bán hàng từ khách hàng Mỹ mới được xem xét. NHÓM THEO Danh mục Tổng doanh thu được chia theo danh mục. Có ba giá trị cho CATEGORY: Điện tử, Sân vườn và Văn phòng. TỪ Hàng hóa INNER JOIN (Khách hàng INNER JOIN Doanh số TRÊN Khách hàng.CustomerID = Doanh số.Khách hàng) TRÊN Hàng hóa.BatchID = Bán hàng.Hàng hóa Xác định các kết nối giữa các bảng và do đó đường dẫn hướng. BƯỚC 4: Chọn Dấu chấm than (!) trong nhóm Kết quả của dải băng. Bảng hiển thị trong Minh họa 6.65, tóm tắt doanh thu được tạo ra từ việc bán hàng cho khách hàng Hoa Kỳ bằng (sản phẩm) danh mục sẽ xuất hiện.**
**MINH HỌA 6.65 Kết quả truy vấn Điện tử Danh mục Tổng doanh thu từ khách hàng Mỹ 34.553 80.012 210.560 Vườn văn phòng Dữ liệu Thẻ Dữ liệu xuất hiện khi dữ liệu cần thiết để trả lời một câu hỏi hoặc hoàn thành một câu hỏi. bài tập có sẵn trên nền tảng học tập trực tuyến của Wiley.**
**BE 6.2 (LO 1) Ghép thuật ngữ thích hợp với mỗi định nghĩa. Một. Thuật toán b. Cột được tính toán c. Mô hình dữ liệu d. Mô hình thông tin đ. Đo lường f. Lược đồ sao Định nghĩa kỳ hạn 1. Tổng hợp được tính toán từ một tập hợp dữ liệu có thể được sử dụng để phân tích mục đích. 2. Đặc tả cấu trúc của tập dữ liệu cho biết những khái niệm nào được mô tả dưới dạng bảng và những đặc điểm nào được sử dụng để mô tả các khái niệm. 3. Phần mở rộng cho mô hình dữ liệu bao gồm các cột và thước đo được tính toán. 4. Một tập hợp các hướng dẫn chuyển đổi dữ liệu thành thông tin.**
**BE 6.3 (LO 1) Hai khối xây dựng của một mô hình thông tin là các cột và thước đo được tính toán. Ngăn chặn- khai thác cách triển khai tốt nhất năm thuật toán sau: Dưới dạng cột được tính toán hoặc thước đo. 1. Một nhà xuất bản muốn xác định, đối với mỗi nhân viên bán hàng, số lượng đơn vị bán được cho một mặt hàng cụ thể danh hiệu trong quý 3 năm 2025. 2. Xác định độ lệch chuẩn cho tất cả các mức giá thanh toán năm 2025 cho một loại lốp cụ thể được sử dụng cho xe đạp nhà sản xuất. 3. Với giá ròng của tài sản cố định, số năm sử dụng hữu ích và giá trị thu hồi của nó, bạn được yêu cầu xác định chi phí khấu hao hàng năm. 4. Một công ty bán đồ điện tử muốn xác định sản phẩm có số lượng cao nhất khiếu nại của khách hàng. 5. Đối với công ty có trên một nghìn nhân viên, hãy xác định thâm niên của mỗi nhân viên bắt đầu từ kể từ ngày tuyển dụng.**
**BE 6.4 (LO 1, 3) Đồng ý hoặc không đồng ý với từng nhận định sau. Nếu bạn không đồng ý, hãy cung cấp một bản tóm tắt giải thích tại sao. 1. Dữ liệu khấu hao mô tả mối quan hệ dòng chảy (dòng vào). 2. Dữ liệu mô tả tất cả các dịch vụ mà một công ty kế toán công đã cung cấp cho khách hàng trong tháng trước là một bài kiểm tra- một mối quan hệ dòng chảy. 3. Quy trình kiểm toán kiểm tra các nhà cung cấp tham gia mua hàng so với danh sách các nhà cung cấp đã được phê duyệt là sự phân tích mối quan hệ tham gia. 4. Bảng lịch được sử dụng cho các mối quan hệ xảy ra. BE 6,5 (LO 2) Dữ liệu Kế toán tài chính Tesla là một hãng xe điện có trụ sở tại Austin, Texas và công ty năng lượng sạch. Bạn vừa tải xuống báo cáo giao dịch nội bộ của công ty trong quý đầu tiên năm 2022. 1. Xây dựng mô hình thông tin cho tập dữ liệu này cho phép bạn so sánh sự biến động trong tổng giá trị số cổ phiếu được bán trong ba tháng đầu năm 2022. 2. Sử dụng mô hình thông tin của bạn để tạo biểu đồ đường sau. 30.000.000 USD 25.000.000 USD 20.000.000 USD 15.000.000 USD 10.000.000 USD 5.000.000 USD $0 tháng Giêng tháng hai Tháng Tổng giá trị tháng ba**
**BE 6.6 (LO 2) Dữ liệu Kế toán quản trị OCE là một công ty hóa chất lớn có trụ sở chính ở Birmingham (Anh). Một trong những trách nhiệm của người kiểm soát của họ là quản lý các dự án. Vào tháng Giêng Năm 2025, 200 dự án được hoàn thành. Người điều khiển muốn biết có bao nhiêu trong số chúng không vượt quá chi phí dự toán của họ. 1. Tạo mô hình thông tin bằng cách viết các thuật toán. 2. Tạo biểu đồ hình tròn hiển thị số lượng dự án đã thực hiện và không vượt quá ngân sách chi phí.**
**BE 6.7 (LO 2) Dữ liệu Kế toán tài chính Bellafonte là một trường đại học nhỏ với nguồn tài trợ lớn- tâm trí. Một phần tài sản của họ được đầu tư vào cổ phiếu. Vào cuối năm tài chính, họ cung cấp cho bạn thông tin sau về cổ phiếu của họ: • Biểu tượng mã cổ phiếu • Lĩnh vực thị trường • Giá • Số lượng cổ phiếu Họ yêu cầu bạn xác định tổng giá trị danh mục đầu tư chứng khoán của họ và tầm quan trọng tương đối của mỗi danh mục. khu vực thị trường trong đó, được trình bày dưới dạng biểu đồ hình tròn. 1. Xây dựng mô hình thông tin cần thiết để tạo ra biểu đồ đó. 2. Tạo biểu đồ hình tròn. BE 6,8 (LO 2) Dữ liệu Kế toán quản lý Somnum là một công ty khởi nghiệp đã thiết kế một hệ thống cải tiến nệm bổ sung, Meglio. Họ bắt đầu bằng đợt giảm giá kéo dài một tuần để kiểm tra phản ứng của thị trường đối với Meglio. Một nhân viên bán hàng được bố trí ở mười trung tâm mua sắm khác nhau, mỗi trung tâm có mục tiêu bán được 25 chiếc nệm mỗi nơi. ngày. Đối với mỗi câu hỏi sau đây, hãy xây dựng một mô hình thông tin và thực hiện phân tích. 1. Mục tiêu tổng thể là bán được 1.750 tấm nệm có đạt được không? 2. Nhân viên bán hàng nào đã đạt mục tiêu bán được 175 chiếc nệm? 3. Nhân viên bán hàng nào đã đặt ra mục tiêu ít nhất bốn trong bảy ngày? BE 6,9 (LO 2) Dữ liệu Kế toán tài chính KOE là một công ty sữa nhỏ ở đông nam Canada. Họ theo dõi nhiều thông tin tài chính hàng tháng. Họ cung cấp cho bạn một số tài chính- thông tin chính thức cho năm 2025 và yêu cầu bạn xác định tỷ suất lợi nhuận ròng năm 2025 của họ và so sánh tỷ suất lợi nhuận ròng hàng tháng năm 2025. 1. Xây dựng mô hình thông tin. 2. Sử dụng mô hình thông tin để thực hiện phân tích này.**
**BE 6.10 (LO 2) Dữ liệu Kế toán quản lý Charmes là nhà sản xuất quần áo cao cấp. Họ cung cấp ba dòng sản phẩm: túi xách, áo khoác và giày. Mỗi sản phẩm được sản xuất tại Charmes đều trải qua quá trình kiểm tra nghiêm ngặt. quá trình kiểm tra. Tháng trước tổng chi phí kiểm tra tất cả các hạng mục là 45.750 USD. Bạn được yêu cầu xác định lượng chi phí kiểm tra được phân bổ cho mỗi dòng sản phẩm bằng cách sử dụng số lượng đơn vị đóng vai trò là yếu tố điều khiển chi phí. 1. Xây dựng mô hình thông tin. 2. Tạo biểu đồ hình tròn cho biết chi phí kiểm tra (bằng đô la) được phân bổ cho mỗi dòng sản phẩm. Bài tập ngắn 6-53**
**BE 6.11 (LO 2) Dữ liệu Kế toán thuế Danski là nhà sản xuất giày ở Oxford, PA. Năm năm trước, họ đã thuê một kế toán thuế và công ty đang tự hỏi liệu kế toán thuế có thể hạ thấp mức thuế hiệu dụng của chúng. Giám đốc điều hành của Danski đưa cho bạn bảng tính này. Thu nhập trước thuế năm 2021 2021 2022 2022 2023 2023 2024 2024 2025 2025 $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ 14.365.450 1.120.505 15.299.804 1.254.584 165.998.110 12.947.853 13.489.990 1.025.239 175.009.898 12.950.732 Chi phí thuế thu nhập Thu nhập trước thuế Chi phí thuế thu nhập Thu nhập trước thuế Chi phí thuế thu nhập Thu nhập trước thuế Chi phí thuế thu nhập Thu nhập trước thuế Chi phí thuế thu nhập Năm Tài khoản Số tiền 1. Xây dựng mô hình thông tin tính toán thuế suất hiệu dụng. 2. Sử dụng nó để tạo báo cáo sau. 8,2% 8,0% 7,8% 7,80% 7,80% 7,60% 7,40% 8,20% 7,6% 7,4% 2021 2022 2023 Năm 2024 2025 hiệu quả Thuế suất 2021 2022 2023 2024 2025 Năm Thuế suất hiệu quả 7,80% 8,20% 7,80% 7,60% 7,40%**
**BE 6.12 (LO 3) Xác định ba vấn đề với lược đồ dấu sao này cho các đơn đặt hàng. Hãy thảo luận ngắn gọn về cách bạn sẽ giải quyết từng vấn đề. ID khách hàng Email Tên đầu tiên Giới tính Họ Ssn Tên Số Lượng Khách Hàng Khách hàng Xã HộiAn NinhSố Tuổi Tên Vị trí Ngày Thuê Ngày Sinh Số Lượng Bán HàngNgười Nhân viên bán hàng Bảng kích thước Bảng sự kiện Bảng kích thước ID mặt hàng Màu sắc Chi phí Mô tả Danh mục sản phẩm Số Mục Loại sản phẩm Ngày Ngày trong tuần Tháng Năm Lịch 1 1 1 1 N N N N Ngày Mục Nhân viên bán hàng Giảm giá Số lượng đã bán Đơn đặt hàng bán hàng Giá bán hàng Đơn hàng bán hàngSố lượng SalesOrderLineNetAmount Số lượng đơn đặt hàng bán hàng Tổng sốGiảm giá Tổng doanh sốĐơn đặt hàngSố tiền Tổng doanh sốĐơn hàngNetSố tiền Đơn đặt hàng bán hàng ID đơn hàng bán hàng Chìa khóa Cột Cột được tính toán Đo lường Khóa ngoại**
**BE 6.13 (LO 3) Xác định mẫu nào áp dụng cho từng phân tích được mô tả. Một. dòng chảy b. bao nhiêu c. xảy ra d. tham gia Phân tích mẫu 1. So sánh tỷ lệ tương đối của khách hàng theo khu vực bán hàng. 2. Hãng hàng không xác định số giờ bay trên mỗi loại máy bay (ví dụ: Airbus 321 hoặc Boeing 787) đang được sử dụng. 3. Sự biến động hàng tháng về số lượng sử dụng thuốc trừ sâu trong một trang trại. 4. So sánh số lượng doanh số bán hàng được hoàn thành bởi các nhân viên bán hàng tự do so với nhân viên bán hàng toàn thời gian. Bài tập ngắn 6-55 BE 6,14 (LO 3) Giả sử bạn muốn khám phá tổng doanh thu được tạo ra từ việc bán hàng từ cấp cao nhân viên bán hàng cho khách hàng Hoa Kỳ vào năm 2025 sẽ khác nhau giữa các danh mục sản phẩm. Nhân viên bán hàng được coi là cấp cao khi họ gắn bó với công ty ít nhất 10 năm sau ngày tuyển dụng. Hoàn thành lược đồ sao. Tên nhân viên nhân viên Tên bên cho thuê Quốc gia SốNgười Cho Thuê Bên cho thuê Bảng kích thước Bảng sự kiện tham gia Dòng chảy Xảy ra tham gia Bảng kích thước ID máy bay nhà sản xuất Loại máy bay Máy bay Năm Lịch 1 1 1 1 N N 1 N Số thuê Cho ThuêKýNgày Cho thuêNgày thành lập Ngày chấm dứt hợp đồng thuê Thời hạn thuê Loại thuê Số tiền thanh toán hàng năm Tổng số tiền thuêSố tiền Số lượng hợp đồng thuê Tiền gốcSố tiền nhân viên Bên cho thuê Ngày Máy bay Cho thuê Chìa khóa Cột Cột được tính toán Đo lường Khóa ngoại SốMáy Bay Ngày BE 6,15 (LO 3) Địa Trung Hải là một hãng hàng không cỡ trung với các chuyến bay chủ yếu ở Châu Âu và Châu Phi. Họ thuê tất cả các máy bay của họ từ người cho thuê. Một phần của mô hình thông tin lược đồ sao của họ được hiển thị ở đây. Bảng kích thước Bảng sự kiện tham gia Dòng chảy Xảy ra tham gia Bảng kích thước 1 1 1 1 N N N N Dòng hóa đơn Cột Cột được tính toán Đo lường Nhân viên bán hàng Khách hàng sản phẩm Lịch**
**EX 6.1 (LO 1) Xác định mối quan hệ dữ liệu Đối với mỗi kịch bản được mô tả, hãy xác định mối quan hệ nào mối quan hệ hoặc các mối quan hệ mà họ mô tả: tham gia, diễn ra hoặc xảy ra. 1. Thanh lý tài sản cố định. 2. Thanh toán bằng tiền mặt. 3. Lập báo cáo bán hàng hàng quý. 4. Trả lại hàng cho người bán. 5. Sản xuất ô tô điện theo yêu cầu.**
**EX 6.2 (LO 2) Dữ liệu Kế toán tài chính Kế toán thuế Xây dựng mô hình thông tin cho Báo cáo Doanh thu thuần và Đường cong thuế là một cửa hàng đồ nội thất được thiết kế theo yêu cầu. Họ cung cấp cho bạn một bảng tính chứa thông tin sau về doanh số bán hàng quý 1 năm 2025 của họ: • InvoiceNumber: Được sử dụng để xác định duy nhất các giao dịch bán hàng. • Số tiền: Tổng số tiền của một lần bán hàng. • Giảm giá: Khoản giảm giá, tính bằng đô la, được khấu trừ khỏi số tiền (bán hàng). • Thuế: Số tiền thuế, được xác định dưới dạng phần trăm, mà khách hàng phải trả trên số tiền bán hàng sau giảm giá đã được áp dụng. 1. Tạo một mô hình thông tin cho phép bạn xác định tổng doanh thu thuần và tổng thuế sẽ được Curves thu thập cho doanh số bán hàng Q1. 2. Sau khi đã có mô hình thông tin, hãy tạo báo cáo này. $3,319,960 $136.463,17 Tổng doanh thu ròng Tổng số thuế**
**EX 6.3 (LO 2) Dữ liệu Kế toán quản trị Xây dựng mô hình thông tin cho tiêu chuẩn báo cáo Chi phí FonzieBikes là nhà sản xuất xe đạp và xe đẩy chuyên dụng của Canada. Các kỹ sư và kế toán của họ đã làm việc cùng nhau để xác định Bảng kê nguyên vật liệu (BoM) xác định những nguyên liệu thô nào cần thiết để tạo ra một thành phẩm (sản phẩm), bao nhiêu (số lượng) và chi phí (tiêu chuẩn) dự kiến cho mỗi sản phẩm đó là bao nhiêu. họ. Bạn được cấp một tập dữ liệu chứa mẫu dữ liệu BoM. Xe ba bánh Xe ba bánh Xe ba bánh Xe ba bánh Xe đạp leo núi Xe đạp leo núi Xe đạp leo núi Xe đạp leo núi lỗi lỗi lỗi lỗi lỗi lỗi lỗi Lốp xe ba bánh, mặt trước lớn Khung xe ba bánh lốp 4” Bàn đạp xe ba bánh Khung 18” Bánh xe và lốp 26 inch Tay cầm xe đạp leo núi Hệ thống bánh răng quả hạch Bu lông Đài phát thanh Thân xe tải Động cơ Lốp ô tô Sơn đen 1 1 1 2 1 2 2 1 2.500 2.750 1 1 1 4 40 96 150 64 28 213 34 44 81 0,01 0,01 111 430 1.015 69 2 $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ $ Đã hoàn thành Nguyên liệu thô tốt STDSố lượng STDChi phí 1. Tạo mô hình thông tin. 2. Sử dụng mô hình thông tin để tạo báo cáo hiển thị tổng chi phí tiêu chuẩn ước tính cho mỗi trong ba sản phẩm: xe ba bánh, xe đạp leo núi và xe buggy. lỗi Xe đạp leo núi Xe ba bánh Đã hoàn thànhTốt Tổng chi phí tiêu chuẩn 1.964,50 450,00 366,00 $ $ $**
**EX 6.4 (LO 2) Dữ liệu Kế toán quản lý Tạo báo cáo về Emory chi tiêu của khách sạn & Grant là một công ty kế toán khu vực ở miền đông nam Hoa Kỳ. Khi đi du lịch tới khách hàng, họ nhân viên có thể ở tại bất kỳ khách sạn Hilton hoặc Marriott nào. Bạn nhận được một bảng tính có tất cả tháng 2 năm 2025 giao dịch khách sạn và số tiền phải trả cho mỗi lần lưu trú. Bạn được yêu cầu xây dựng một mô hình thông tin có thể xác định hai điều: • Số tiền chi tiêu cho các khách sạn Hilton, số tiền chi tiêu cho các khách sạn Marriott và số tiền chi tiêu cho khách sạn khác. • Tỷ lệ tương đối của Hilton, Marriott và các khách sạn khác trong chi phí lưu trú. 1. Phát triển mô hình thông tin. 2. Sau đó, tạo hai báo cáo sau: Báo cáo 1: Số tiền chi tiêu cho mỗi chuỗi khách sạn. Hilton Marriott Khác Tổng cộng khách sạn Tổng số tiền đã chi 170.154,52 245.756,70 73.376,80 2.225,38 $ $ $ $**
**EX 6.5 (LO 2) Dữ liệu Tạo mô hình thông tin để hỗ trợ quyết định tuyển dụng CreativeX là tuyển dụng giám đốc tài chính. Để được coi là đủ điều kiện, ứng viên phải đáp ứng ba tiêu chí sau: • Từ 30 đến 50 tuổi (>= 30 và <=50). • Chuyên môn về kiểm toán hoặc thuế, hoặc cả hai. • Hiện đang làm việc ở cấp độ 3 (quản lý) trở lên. Công ty cung cấp cho bạn bảng tính chứa thông tin họ nhận được từ ứng viên. Liz Smith Jada Vaughn Jenny Vương Eric Kim Harrison sương mù ngôi sao George Elton Seger Isabella Fernande Elise Jackson Brenda Swif Lindsay Lauper Nicole Sardo Cindy Raﬀerty Greg Cuddy Mateo Rodríguez Caleb Cooke Jane Harris Debra Pollack Sheldon Andrews 33 29 52 47 41 39 25 38 41 25 56 35 40 45 31 28 41 29 49 Y Y N Y N Y N Y Y N N N N Y N Y N Y Y N Y N Y Y N N N Y N Y N N N Y N Y N Y 4 3 1 3 4 5 3 2 2 5 4 2 2 3 4 2 5 1 2 ứng viên Kiểm toán Thuế Cấp độ Tuổi 1. Tạo mô hình thông tin. 2. Sử dụng mô hình thông tin để tạo danh sách tên của các ứng viên đủ tiêu chuẩn.**
**EX 6.6 (LO 2) Dữ liệu Kế toán tài chính Xây dựng mô hình thông tin cho mạng báo cáo Doanh thu Old Marine (OM) là nhà sản xuất quần áo ở Michigan. Bạn được cấp một bảng tính có thể thu thập thông tin liên quan đến tất cả các đơn đặt hàng tháng 1 năm 2025. Nó có hai bảng tính: • Đơn đặt hàng: Đối với mỗi đơn hàng, một ID, ngày, số tiền và ID lô hàng duy nhất được cung cấp. • Lô hàng: Đối với mỗi lô hàng, một ID duy nhất, loại lô hàng, chi phí vận chuyển (Số tiền) và công ty vận chuyển được cung cấp. Có hai loại vận chuyển: • Xuất xứ FOB (O): Khách hàng thanh toán chi phí vận chuyển. • Điểm đến FOB (D): Old Marine thanh toán chi phí vận chuyển. Doanh thu ròng của một đơn hàng là số tiền của đơn hàng trừ đi chi phí vận chuyển do OM thanh toán. 1. Tạo mô hình thông tin cho phép bạn tạo tổng doanh thu thuần cho tháng 1 năm 2025 Đơn đặt hàng. 2. Sử dụng mô hình thông tin để tạo báo cáo hiển thị con số này. Hilton 69,23% Marriott 29,86% Khác 0,91% Bài tập 6-59**
**EX 6.7 (LO 2) Dữ liệu Kế toán tài chính Xây dựng mô hình thông tin về tỷ suất lợi nhuận Phân tích Berok là một công ty đầu tư nhỏ muốn đầu tư vào một trong ba công ty sau: các cửa hàng tạp hóa khác: Cửa hàng tạp hóa ABC, Cửa hàng tạp hóa lân cận hoặc Cửa hàng tạp hóa toàn cầu. Họ tập hợp một bảng tính với dữ liệu về doanh thu và lợi nhuận của mỗi công ty trong 5 năm qua. Một tỷ lệ quan trọng cho phân tích tài chính của họ là tỷ suất lợi nhuận. 1. Xây dựng mô hình thông tin tính tỷ suất lợi nhuận. 2. Sử dụng mô hình thông tin để tạo hai hình ảnh sau: một. Tỷ suất lợi nhuận của từng năm trong 5 năm trước (2021-2025) của mỗi công ty trong số ba công ty: Cửa hàng tạp hóa ABC Cửa hàng tạp hóa lân cận Cửa hàng tạp hóa toàn cầu 7,55% 6,83% 7,62% Tên 2021 7,94% 6,76% 8,57% 2022 7,55% 7,02% 7,52% 7,14% 6,67% 8,27% 2023 2024 8,05% 6,78% 8,59% 2025 b. Tỷ suất lợi nhuận tính trên tổng doanh thu, lợi nhuận giai đoạn 2021-2025 của từng ngành ba công ty: Cửa hàng tạp hóa ABC Cửa hàng tạp hóa lân cận Cửa hàng tạp hóa toàn cầu 7,65% 6,82% 8,08% Tên Tỷ suất lợi nhuận 2021–2025**
**EX 6.8 (LO 2) Dữ liệu Kế toán quản trị Tạo mô hình thông tin để xác định Tiền thưởng cho nhân viên Ruppetware là một nhà sản xuất nhỏ các sản phẩm nhà bếp sáng tạo. Ngoài ra Với mức lương cố định, nhân viên bán hàng tại Ruppetware có thể kiếm được một khoản tiền thưởng đáng kể vào cuối năm. Đây là thuật toán xác định tiền thưởng cho năm 2025: • Số tiền bán hàng mục tiêu năm 2025 cho mỗi nhân viên bán hàng được xác định bằng cách cộng thêm 5% vào mức trung bình năm 2024 số tiền bán hàng cho tất cả nhân viên bán hàng. • Chỉ những nhân viên bán hàng đạt được mục tiêu đó mới được xem xét nhận tiền thưởng. Độ lớn của tiền thưởng là xác định như sau: • Nếu vượt mục tiêu dưới 5%, tiền thưởng là 5.000 USD. • Nếu vượt mục tiêu ít nhất 5% nhưng dưới 10% thì tiền thưởng là 10.000 USD. • Nếu vượt mục tiêu ít nhất 10% thì tiền thưởng là 15.000 USD. 1. Tạo mô hình thông tin cần thiết cho việc phân tích đó. 2. Tạo danh sách hiển thị số tiền thưởng năm 2025 cho tất cả nhân viên bán hàng.**
**EX 6.9 (LO 2) Dữ liệu Kế toán quản lý Xây dựng mô hình thông tin cho tải trọng xe tải Quản lý Dịch vụ vận tải Leno (LTS) là một công ty vận tải tổng hợp báo cáo hàng ngày lập kế hoạch liên kết các xe tải có sẵn với các pallet cần vận chuyển trong ngày. Tất cả các phương tiện vận chuyển đều địa phương. Họ lưu giữ dữ liệu của mình trong ba bảng tính: • Bảng tính Xe tải chứa danh sách tất cả các xe tải hiện có. Đối với mỗi xe tải, LTS ghi lại một ID duy nhất và trọng lượng tối đa mà nó có thể chở được (tải trọng xe tải). • Bảng tính Pallet chứa danh sách tất cả các pallet phải vận chuyển trong một ngày nhất định. Đối với mỗi pallet, LTS ghi lại một ID duy nhất và tổng trọng lượng của hàng hóa hiện có trên đó. Trọng lượng pallet là tính bằng kilôgam (lưu ý, 1 Kilôgam = 2,20462 pound). • Bảng Lịch trình chứa lịch trình hàng ngày và do đó xác định những pallet nào phải được chất lên xe tải nào. Sử dụng ba bảng tính, LTS yêu cầu bạn tạo một mô hình thông tin cho phép họ khám phá hai câu hỏi sau: • Có vượt quá trọng lượng tối đa của bất kỳ xe tải nào không? • Xe tải nào có tải trọng dưới 75%?**
**PAC 6.1 Kế toán tài chính: Phân tích khả năng sinh lời của D*Tunes Dữ liệu Kế toán tài chính D*Tunes có bốn loại người hướng dẫn: • Người học việc. • Trung cấp. • Trình độ cao. • Vô địch. Các quy tắc sau đây được sử dụng để chỉ định người hướng dẫn vào danh mục của họ. • Giáo viên dạy dưới 250 giờ là người học nghề. • Giảng viên đã dạy trên 250 giờ được coi là trung cấp. • Giảng viên trung cấp đã giành được ít nhất ba giải thưởng, từ danh sách được phê duyệt của địa phương và các giải đấu khu vực trong ba năm qua được coi là nâng cao. • Những giảng viên đã được công nhận cấp quốc gia, từ danh sách các giải thưởng có uy tín cao, là những người có đẳng cấp- được coi là nhà vô địch. Lương của người hướng dẫn được xác định theo hạng mục của họ: người học việc Trung cấp Nâng cao Nhà vô địch Danh mục Tỷ lệ hàng giờ 45 65 85 $110 $ $ $ Tỷ lệ theo giờ này áp dụng cho bất kỳ lớp nào mà người hướng dẫn dạy: lớp bắt đầu, lớp riêng hoặc lớp. Ngoại lệ duy nhất- Đó là các bữa tiệc tối thứ Sáu, trong đó người hướng dẫn được trả 250 USD. Cái giá mà sinh viên phải trả là mức lương theo giờ của người hướng dẫn cộng thêm $30. Vì vậy, đối với một giờ học với người học việc, sinh viên phải trả 75 USD. Đối với một một giờ học với một nhà vô địch, học sinh phải trả 140 USD. Tỷ lệ tiêu chuẩn cho bất kỳ buổi học nhóm nào (đu dây, cha-cha, v.v.) là $40 một người. Vé vào bữa tiệc thứ Sáu hàng tuần là 25 USD. Mỗi học sinh nhận được một bài học khai giảng miễn phí. 1. Phát triển mô hình thông tin cho phép bạn xác định lợi nhuận gộp của tháng trước. Khi nào tính toán lợi nhuận gộp, chi phí duy nhất cần xem xét là số tiền người chủ trả cho người hướng dẫn. Đừng bao gồm tiền lương trả cho nhân viên toàn thời gian. 2. Tạo một báo cáo hiển thị tổng lợi nhuận gộp được tạo ra, lợi nhuận gộp được tạo ra trên mỗi lớp và tổng lợi nhuận gộp lợi nhuận được tạo ra trên mỗi người hướng dẫn. Kiểm toán PAC 6.2 : Phân tích gian lận tiềm ẩn Chính sách của Data Auditing D*Tunes là khách hàng tiềm năng có thể có một bài học bắt đầu miễn phí. Làm thế nào- bao giờ hết, người hướng dẫn vẫn được trả tiền cho những bài học này. Chủ sở hữu không muốn thay đổi chính sách này, nhưng dưới cho rằng nó tạo cơ hội cho gian lận. Bạn được yêu cầu phân tích bốn câu hỏi sau đây. Xây dựng mô hình thông tin để khám phá từng câu hỏi. Sau đó, tạo một báo cáo cho từng người trong số họ. 1. Chi phí của các bài học khởi đầu là bao nhiêu. Những khoản đầu tư nào đã được thực hiện cho đến nay? 2. Có học sinh nào đã học nhiều hơn một bài học nhập môn không? 3. Có giáo viên nào có số buổi học nhập môn cao bất thường không? 4. Tỷ lệ chuyển đổi là bao nhiêu? Tức là có bao nhiêu học sinh đăng ký tham gia khóa nhập môn cũng cuối cùng đã trả tiền cho một buổi học hay một bữa tiệc tối thứ sáu?**
**PAC 6.3 Kế toán quản lý: Tạo phân tích hòa vốn của các nhóm nhóm Dữ liệu Kế toán quản lý Chính sách của D*Tunes là chỉ giữ các lớp nhóm khi có mạng doanh thu ít nhất là 150 USD sau khi trả tiền cho người hướng dẫn. Hiện nay, mức giá sinh viên phải trả cho lớp học nhóm là 40 đô la. Hãy khám phá hai câu hỏi sau đây. 1. Tạo mô hình thông tin để xác định số lượng học sinh cần thiết cho mỗi buổi học để hòa vốn, và bài học nào chưa đạt được mục tiêu đó. 2. Tạo một báo cáo cho biết lớp nào không đạt điểm hòa vốn. Những lớp học nào sẽ bạn đề nghị hủy bỏ?**
