**MINH HỌA 7.3 Excel PivotTable và PivotTable Hộp thoại**
**MINH HỌA 7.4 Excel Tổng số đơn vị được bán trên mỗi PivotTable Mô hình mỗi quốc gia Tổng số đơn vị đã bán Odyssey CR-V dân sự Đường sườn núi Phi công hiệp định 2.555.799 3.074.040 1.603.686 898.441 897.807 517.964 9.547.737 1.180.512 1.612.421 604.020 101.892 206.935 236.066 3.941.846 1.375.287 1.461.619 999.666 796.549 690.872 281.898 5.605.891 Tổng số căn đã bán Người mẫu Quốc gia Canada Hoa Kỳ Tổng số đơn vị đã bán Tạo mối quan hệ, lọc và kéo và thả Định nghĩa PivotTable trong Hình minh họa 7.3 (B) tập hợp một số kỹ thuật chính cho dữ liệu khám phá–tạo mối quan hệ dữ liệu, lọc và kéo và thả. Đầu tiên, mối quan hệ dữ liệu có thể được tạo giữa các biến trong phần Giá trị, Hàng và Cột khu vực và khám phá. Dưới đây là hai ví dụ về các mối quan hệ dữ liệu như vậy: • Làm thế nào biến số Giá trị có thể được chia nhỏ theo giá trị của Hàng và Cột biến umns? Đối với HNA, tỷ lệ của từng mô hình (hàng) trong tổng số số lượng đã bán (giá trị)? • Làm thế nào để xếp hạng các mô hình (hàng) khác nhau dựa trên tổng số đơn vị đã bán (giá trị)? cái gì là những mẫu bán chạy nhất của HNA? Có một số điểm tương đồng giữa cuộc thảo luận này và khái niệm mô hình hóa thông tin, đã được đề cập trước đó trong khóa học này. Các số trong vùng Giá trị có thể được so sánh với các thước đo, trong khi các trường trong khu vực Hàng và Cột có thể được so sánh với các kích thước. Tiếp theo, quá trình lọc giúp xác định dữ liệu nào cần được xem xét để phân tích. Một ví dụ về điều này đang áp dụng một bộ lọc có thể loại trừ các giá trị ngoại lệ trong một bản phân tích. Cuối cùng là khả năng kéo**
**MINH HỌA 7.5 Excel Bộ lọc PivotTable**
**MINH HỌA 7.9 Trực quan hóa một dữ liệu so sánh danh nghĩa Mối quan hệ với biểu đồ cột hiệp định dân sự CR-V Odyssey Phi công Đường sườn núi Tổng số căn bán theo mẫu: 2021–2025 Tổng cộng Đơn vị đã bán người mẫu 0 500.000 1.000.000 1.500.000 2.000.000 2.500.000 3.000.000 3.500.000 3.074.040 1.603.686 517.964 2.555.799 898.441 897.807 PivotTable Excel được sử dụng để tạo biểu đồ cột này được hiển thị trong Hình minh họa 7.10.**
**MINH HỌA 7.10 Excel Định nghĩa PivotTable Bộ lọc Cột người mẫu Tổng số căn đã bán Hàng Giá trị ∑ 3 Cái gì đang được so sánh. Làm thế nào các giá trị của biến danh nghĩa là so sánh. danh nghĩa Biến số Biến Khám phá và hiểu biết sâu sắc So sánh danh nghĩa có thể nhanh chóng đánh giá dữ liệu và thu thập những hiểu biết ban đầu, đặc biệt là thực sự hữu ích khi làm việc với một tập dữ liệu mới. Nó cho phép chúng ta so sánh kích thước của từng danh mục—cái nào lớn nhất, cái nào nhỏ nhất, nếu một danh mục này lớn gấp đôi danh mục khác, và hơn thế nữa. Hình minh họa 7.9 cho thấy mẫu HNA nào bán được nhiều nhất và ít nhất trong năm Giai đoạn 2021–2025. Biểu đồ tương tự cũng cho biết liệu doanh số bán hàng giữa các mô hình có giống nhau hay không có những khác biệt đáng kể. Bạn đã biết rằng việc kéo và thả các biến khác nhau trong các khu vực khác nhau là chìa khóa tới việc khám phá dữ liệu. Việc kéo và thả các biến trong Hình minh họa 7.10 tạo cơ hội cho mối quan hệ để so sánh danh nghĩa vô tận: • Bất kỳ biến danh nghĩa nào hoặc những gì đang được phân tích đều có thể được so sánh bằng cách sử dụng bất kỳ số nào biến hoặc cách phân tích biến danh nghĩa. • Bộ lọc cũng có thể được áp dụng cho cả biến danh nghĩa và biến số. Điều gì sẽ xảy ra nếu một công ty kế toán thường xuyên phân tích hiệu suất làm việc của các nhân viên? Làm thế nào họ sẽ làm điều này? Đầu tiên, các nhân viên (cái gì) đang được so sánh và họ sẽ được Trực quan hóa Hình ảnh trực quan để so sánh danh nghĩa bao gồm biểu đồ thanh, biểu đồ cột, biểu đồ chấm và biểu đồ kẹo mút. Hãy quay lại ví dụ về Honda Bắc Mỹ ở phần trước trong phần này. chương. Hình minh họa 7.9 là biểu đồ cột so sánh các mô hình của HNA, đây là biểu đồ cột biến inal, sử dụng số lượng đơn vị đã bán, là biến số. Mỗi mô hình là được biểu thị bằng một cột (trục x) và chiều dài của cột được xác định bởi số lượng đơn vị được bán cho mô hình đó (trục y).**
**MINH HỌA 7.11 Cấu trúc thăm dò cho một Mối quan hệ dữ liệu phân phối So sánh nhiều phân phối dựa trên các giá trị của một biến danh nghĩa. số Biến Biến số quyết định cái gì lĩnh vực đang được khám phá. danh nghĩa Biến Một kịch bản phổ biến, được hiển thị trong Hình minh họa 7.11, là tạo và so sánh nhiều bản phân phối của cùng một biến số dựa trên các giá trị khác nhau của một biến danh nghĩa. các đường chấm chấm chỉ ra rằng một biến như vậy có giá trị cho việc khám phá, nhưng tùy chọn khi xác định thiết lập mối quan hệ dữ liệu phân phối. Trực quan hóa Một số hình ảnh trực quan mô tả sự phân bố, bao gồm biểu đồ, biểu đồ violin và hộp-và- biểu đồ râu (hoặc biểu đồ boxplot). Biểu đồ hình hộp và râu vừa mạnh mẽ vừa chi tiết, vì vậy chúng được sử dụng ở đây để minh họa trực quan cho mẫu này. Hãy quay lại ví dụ về HNA. Dữ liệu Công ty có một bảng tính từ một trong các đại lý của nó ở New York. Họ muốn biết lợi nhuận thu được từ việc bán ô tô thay đổi như thế nào. Hình minh họa 7.12 tóm tắt dữ liệu bảng tính về số xe mà đại lý đã bán lần trước Tháng mười hai.**
**MINH HỌA 7.12 Cấu trúc dữ liệu của dữ liệu lợi nhuận đại lý Tên trường Mô tả ID ID nội bộ xác định chiếc xe. người mẫu Mẫu xe. Lợi nhuận Lợi nhuận thu được khi bán xe là giá bán trừ đi hóa đơn của đại lý. Điều này còn được gọi là lợi nhuận gộp trước.**
**MINH HỌA 7.13 Mười đầu tiên Hàng lợi nhuận của đại lý Tập dữ liệu. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 $ 2,125 $ 2,798 $ 2,144 $ 2,749 $1,810 $1,844 $4,446 $ 3,107 $1,912 $ 2,101 ID Lợi nhuận dân sự CR-V Odyssey hiệp định hiệp định hiệp định Odyssey Phi công dân sự dân sự người mẫu**
**MINH HỌA 7.14 Trực quan hóa mối quan hệ dữ liệu phân phối với biểu đồ hình hộp và râu 7.000 USD 6.000 USD 5.000 USD 4.000 USD 3.000 USD 2.000 USD 1.000 USD 8.000 USD $0 Lợi nhuận Phân phối lợi nhuận người mẫu Loại trung bình Loại râu Nghĩa là Tứ phân vị 1 Tứ phân vị 3 Tối đa tối thiểu IQR Râu trên Râu dưới trung vị Bao gồm Tối thiểu/Tối đa 2728 1963 2979 6960 340 1016 6960 340 2374 Hình minh họa 7.15 cho thấy cách tạo biểu đồ này trong Power BI. Power BI yêu cầu kéo- đưa một trường vào khe Trục. Các giá trị cho trường này đại diện cho các điểm dữ liệu. Kéo một khóa chính vào vị trí này là một cách làm tốt vì tất cả các điểm dữ liệu và giá trị duy nhất của chúng đều được sau đó đại diện. Biểu đồ dạng hộp và râu tương tự cũng có thể được tạo trong Excel. (Dữ liệu Xem Làm thế nào để 7.1. ở cuối chương để tìm hiểu cách thực hiện việc này.) Làm thế nào để Như đã đề cập trước đó, việc tạo và so sánh nhiều phân phối của cùng một số biến dựa trên các giá trị khác nhau của một biến danh nghĩa là phổ biến trong loại phân tích này. Hình minh họa 7.16 cho thấy cách tạo biểu đồ với sự so sánh này bằng Power BI: • Kéo Model vào ô Axis Category I. • Sau đó, một bản phân phối riêng sẽ được tạo cho từng mô hình. Hình minh họa 7.14 hiển thị biểu đồ hình hộp và râu cho trường Lợi nhuận. Đại diện vòng tròn màu đỏ- bực bội với mức trung bình. Phần dưới cùng của hộp màu xanh lá cây là tứ phân vị đầu tiên và phần trên cùng của hộp màu cam hộp là tứ phân vị thứ ba. Trung vị là giao điểm giữa các hộp màu xanh lá cây và màu cam, và chiều dài của các hộp màu xanh lá cây và màu cam kết hợp là phạm vi liên vùng. Cuối cùng, hàng rào phía dưới mô tả giá trị tối thiểu, trong khi hàng rào phía trên mô tả giá trị tối đa. Trục ID Trục loại I Thêm trường dữ liệu ở đây Trục loại II Thêm trường dữ liệu ở đây Giá trị Lợi nhuận duy nhất Mã định danh Các điểm dữ liệu đại diện trong phân phối. số Biến Biến số xác định lĩnh vực nào đang được khám phá.**
**MINH HỌA 7.15 Tạo một Biểu đồ hình hộp và râu trong Power BI**
**MINH HỌA 7.19 Doanh số đơn vị dự toán của HNA-2025 Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ Hoa Kỳ Canada Canada Canada Canada xe sedan xe sedan SUV SUV Xe tải nhỏ xe tải xe sedan SUV xe sedan SUV Quốc gia Loại dân sự hiệp định CR-V Phi công Odyssey Đường sườn núi dân sự CR-V hiệp định Phi công Canada Canada xe tải Xe tải nhỏ 255423 344771 252019 125090 139009 54891 480871 98077 319755 47329 88081 19822 300000 350000 25000 160000 145000 55000 425000 110000 275000 45000 65000 30000 Đường sườn núi Odyssey người mẫu Đơn vị ngân sách Đơn vị thực tế Tập dữ liệu này được dùng để tạo biểu đồ cột theo nhóm trong Hình minh họa 7.20 với Power BI.**
**MINH HỌA 7.21 Tạo Biểu đồ cột được nhóm trong Power BI Trục người mẫu Truyền thuyết Thêm trường dữ liệu ở đây Giá trị Tổng sốĐơn vị thực tế Tổng số đơn vị dự toán So sánh thế nào đang được thực hiện. danh nghĩa Biến Cái gì đang được so sánh. số Biến: Mục tiêu số Biến: thực tế 664.526 625.000 736.294 725.000 350.096 135.000 172.419 205.000 158.831 175.000 142.972 120.000 Tổng số đơn vị thực tế Tổng số đơn vị dự toán 100.000 0 200.000 300.000 400.000 500.000 600.000 700.000 hiệp định dân sự CR-V Phi công Odyssey Đường sườn núi người mẫu Phân tích phương sai: Doanh số bán hàng thực tế so với ngân sách**
**MINH HỌA 7.20 Trực quan hóa mối quan hệ dữ liệu sai lệch với Biểu đồ cột nhóm Hình minh họa 7.21 cho thấy biểu đồ được tạo ra như thế nào. tập dữ liệu bao gồm cả doanh số bán hàng thực tế và ngân sách cho giai đoạn 2025 (Minh họa 7.19).**
**MINH HỌA 7.24 Khám phá Cấu trúc cho một phần dữ liệu toàn bộ Mối quan hệ Biến đó xác định cách toàn bộ bị phá vỡ theo từng phần. Toàn bộ hoặc số bị phá vỡ xuống. số Biến danh nghĩa Biến Hình dung từ phần đến toàn bộ sẽ xác định số là tổng thể và cách toàn bộ nên chia thành nhiều phần. (cách xếp hạng). Hình minh họa 7.23 (A) hiển thị mối quan hệ xếp hạng này được tạo cho PivotTable trong Excel.**
**MINH HỌA 7.23 Tích hợp mối quan hệ dữ liệu xếp hạng vào biểu đồ cột Biến được sử dụng để xếp hạng. Xếp hạng làm gì. Biến Biến dân sự hiệp định CR-V Odyssey Phi công Đường sườn núi 3.074.040 2.555.799 1.603.686 898.441 897.807 517.964 người mẫu Tổng số căn đã bán dân sự hiệp định CR-V Odyssey Phi công Đường sườn núi Các mô hình được xếp hạng theo tổng số đơn vị đã bán (A) Tạo mối quan hệ xếp hạng cho PivotTable (B) Tích hợp mối quan hệ xếp hạng với biểu đồ cột 500.000 0 1.000.000 1.500.000 2.000.000 2.500.000 3.000.000 3.500.000 2.555.799 1.603.686 517.964 3.074.040 898.441 897.807 Sắp xếp lớn nhất đến nhỏ nhất ZA AZ Sắp xếp nhỏ nhất đến lớn nhất**
**MINH HỌA 7.25 Trực quan hóa mối quan hệ dữ liệu một phần với toàn bộ Với biểu đồ hình tròn Phân tích số căn bán theo mẫu: 2021–2025 dân sự 32,2% Phi công 9,4% Đường sườn núi 5,42% hiệp định 26,77% CR-V 16,8% Odyssey 9,41% Hình minh họa 7.26 cho thấy cách tạo biểu đồ hình tròn này bằng Power BI: • Khe Giá trị xác định cái gì: Điều này đề cập đến số được chia nhỏ. Đây, nó là thước đo TotalUnitsSold. • Khe Legend xác định cách thức: Điều này đề cập đến cách chia nhỏ tổng thể. Đây, đây là thực hiện theo mô hình. Đối với mỗi giá trị của mô hình, số lượng đơn vị bán được sẽ được tính toán, xác định ing kích thước phần của nó trong chiếc bánh. Hình ảnh này hiển thị kích thước chia sẻ của nó dưới dạng phần trăm. Khám phá và hiểu biết sâu sắc Bất kỳ thước đo nào cũng có thể được kéo vào ô Giá trị (toàn bộ) trong Hình minh họa 7.26. Các biện pháp phù hợp cho các nhu cầu cụ thể cũng có thể được tạo ra, chẳng hạn như doanh số bán hàng trong tháng 7 cho khách hàng không ở Hoa Kỳ. Bất kỳ danh nghĩa nào biến có thể được kéo vào khe Legend (phần).**
**MINH HỌA 7.26 Tạo một Biểu đồ hình tròn trong Power BI Truyền thuyết người mẫu Chi tiết Thêm trường dữ liệu ở đây Giá trị Tổng số đơn vị đã bán danh nghĩa Biến Biến đó xác định cách toàn bộ bị phá vỡ theo từng phần. Toàn bộ hoặc số bị phá vỡ xuống. số Biến**
**MINH HỌA 7.29 Biểu đồ phân tán Hiển thị mối tương quan giữa kích thước và Thời gian 0 0 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 20 40 60 80 100 120 140 thời gian Kích thước bãi cỏ và mối tương quan thời gian Kích thước Biểu đồ phân tán này được tạo trong Power BI (Minh họa 7.30).**
**MINH HỌA 7.30 Tạo một Biểu đồ phân tán trong Power BI Chi tiết Tài sản Thêm trường dữ liệu ở đây Truyền thuyết Trục X Kích thước Trục Y thời gian duy nhất Mã định danh điểm đang được đại diện. số Biến số Biến các biến vì cái gì sự tương quan dữ liệu mối quan hệ đang được đã khám phá. Khám phá và hiểu biết sâu sắc Biểu đồ phân tán được tạo bằng cách kéo và thả các biến số từ tập dữ liệu vào hai khu vực được thể hiện trong hình minh họa 7.30. Một số thông tin chi tiết có thể được thu thập sau khi biểu đồ phân tán được được tạo ra. Ví dụ, có một mối tương quan chặt chẽ và tích cực giữa kích thước bãi cỏ và thời gian. Ở đó cũng có hai thông tin chi tiết bổ sung: 1. Điểm dữ liệu có nền màu vàng hiển thị giá trị ngoại lệ. Nói chuyện với chủ sở hữu của Buzz Cut tiết lộ đây là kết quả của sự cố nhập dữ liệu. Phải mất 18 phút để cắt tài sản, nhưng “118 phút” đã được ghi lại. 2. Biểu đồ chỉ ra rằng có thể có những yếu tố khác ngoài kích thước ảnh hưởng đến thời gian. Các điểm dữ liệu có nền màu xanh lá cây trong Hình minh họa 7.29 biểu thị các thuộc tính có cùng kích thước nhưng yêu cầu lượng thời gian khác nhau, với thời gian khác nhau trong khoảng từ 17 đến 55 phút (bỏ qua giá trị ngoại lệ ở đây).**
**MINH HỌA 7.32 Biểu đồ đường thể hiện những thay đổi về doanh số bán căn hộ của HNA trong giai đoạn 2021–2025 2021 2022 2023 2024 2025 0 1.000.000 2.041.879 2.225.138 2.000.000 3.000.000 Đơn vị đã bán Thay đổi về số lượng căn đã bán: 2021‒2025 Năm 1.774.263 1.723.765 1.782.692 Nó được tạo trong Power BI bằng cách sử dụng năm làm đơn vị thời gian và tổng doanh số đơn vị làm số biến (Minh họa 7.33).**
**MINH HỌA 7.33 Tạo biểu đồ dạng đường trong Power BI Trục Năm Truyền thuyết Thêm trường dữ liệu ở đây Giá trị Đơn vị đã bán Biến đang được phân tích. Đơn vị thời gian được sử dụng để phân tích. Đơn vị thời gian Biến số Biến Khám phá và hiểu biết sâu sắc Tìm kiếm các xu hướng, chu kỳ và sự bất thường khi khám phá chuỗi thời gian: • Xu hướng biểu thị hướng chung (lên hoặc xuống) trong đó một biến di chuyển theo thời gian. • Chu kỳ biểu thị một mô hình thay đổi, có thể thay đổi về độ dài và cường độ theo thời gian. Tính thời vụ đề cập đến các chu kỳ trong năm có tính chất cố định. • Sự bất thường là những biến động không có tính hệ thống, thường là ngắn hạn. Chuỗi thời gian trong Hình minh họa 7.32 cho thấy xu hướng tăng mạnh về doanh số bán hàng của HNA bắt đầu từ từ năm 2023. Kéo và thả có thể khám phá xu hướng này chi tiết hơn bằng cách so sánh xu hướng ở Canada và Mỹ. Biểu đồ đường mới này (A) và cách nó được tạo ra (B) được hiển thị trong**
**MINH HỌA 7.34 Đơn vị phân tích xu hướng được bán theo quốc gia 0 500.000 646.777 1.127.486 648.999 1.074.766 721.717 1.060.975 1.000.000 1.500.000 Đơn vị đã bán Hoa Kỳ Vs. Xu hướng bán hàng của Canada: 2021‒2025 (A) Phân tích xu hướng: Đơn vị được bán theo quốc gia (B) Tạo biểu đồ đường với nhiều chuỗi thời gian Năm 2021 2022 2023 2024 2025 870.418 1.171.461 1.053.935 1.171.203 Trục Năm Giá trị Đơn vị đã bán Biến đang được phân tích. Đơn vị thời gian được sử dụng để phân tích. Đơn vị thời gian Biến số Biến danh nghĩa Biến Các giá trị này biến được sử dụng để so sánh chuỗi thời gian. Truyền thuyết Quốc gia Hoa Kỳ Canada Mẫu khám phá dữ liệu 8: Không gian địa lý Trong mối quan hệ dữ liệu không gian địa lý, các giá trị số được gán cho các vị trí và được mã hóa thông qua tô màu hoặc tạo bóng và kích thước của bong bóng trong hình ảnh trực quan (Minh họa 7.35). Mã hóa Tô màu Kích thước Vị trí để mà số lượng biến được áp dụng. Vị trí Biến Định lượng biến dùng để mục đích phân tích. số Biến**
**MINH HỌA 7.35 Khám phá Cấu trúc dữ liệu không gian địa lý Mối quan hệ**
**MINH HỌA 7.38 Khám phá Những thay đổi trong cơ cấu doanh số bán hàng của HNA với Biểu đồ vùng xếp chồng Năm 0 500.000 1.000.000 1.500.000 2.000.000 2021 2022 2023 2024 2025 Đơn vị đã bán Biểu đồ khu vực xếp chồng hiển thị các thay đổi trong cơ cấu doanh số bán hàng của HNA: 2021‒2025 438.424 446.870 544.880 290.695 174.884 178.652 87.784 442,106 567.998 316.593 177.853 179.252 98.890 673.000 563.873 334.996 172.980 186.042 110.988 736.294 664.526 350.096 158.831 172.419 142.972 551.868 311.306 213.893 181.442 1.774.263 1.723.765 1.782.692 2.041.879 2.225.138 hiệp định dân sự CR-V Odyssey Phi công Đường sườn núi**
**MINH HỌA 7.39 Power BI Định nghĩa biểu đồ vùng xếp chồng Trục Năm Giá trị Đơn vị đã bán Đơn vị thời gian Biến Đơn vị thời gian dùng để phân tích. Biến xác định toàn bộ bị hỏng như thế nào xuống từng phần. danh nghĩa Biến số Biến Biến được đã phân tích. Toàn bộ hoặc số được bị phá vỡ. Truyền thuyết người mẫu Cấu trúc thăm dò chuỗi thời gian Cấu trúc thăm dò toàn bộ Hình minh họa 7.39 cho thấy cách xây dựng biểu đồ này với Power BI.**
**MINH HỌA 7.43 Báo cáo tương tác tích hợp nhiều mối quan hệ dữ liệu Báo cáo tương tác tích hợp nhiều mối quan hệ dữ liệu 6.000.000 3.941.846 5.605.891 5.000.000 4.000.000 3.000.000 2.000.000 1.000.000 Canada Quốc gia Đơn vị đã bán Hoa Kỳ 0 3 0% 50% 100% Năm Đơn vị đã bán 2021 2022 2023 2024 2025 24,71% 17,55% 12,06% 10,23% 31,10% 25,92% 16,86% 10,15% 10,36% 31,61% 24,80% 17,76% 9,98% 10,06% 31,86% 27,62% 16,41% 8,47% 9,11% 32,96% 29,86% 15,73% 7,14% 7,75% 6,43% 33,09% 5 9.547.737 Mặt hàng đã bán 2 3.000.000 2.000.000 1.000.000 2.041.879 2.225.138 0 Năm Đơn vị đã bán 2021 2022 2023 2024 2025 1.723.765 1.782.692 1.774.263 4 2021 2021 2022 2023 2024 2025 1 hiệp định dân sự CR-V Odyssey Phi công Đường sườn núi Báo cáo trong Hình minh họa 7.43 tích hợp năm yếu tố: 1. Bộ cắt để chọn một hoặc nhiều năm, hoạt động như một bộ lọc.6 2. Một thẻ hiển thị tổng số đơn vị đã bán. 3. Biểu đồ cột hiển thị so sánh danh nghĩa—các quốc gia được so sánh theo tổng số lượng đơn vị đã bán. 4. Biểu đồ dạng đường thể hiện chuỗi thời gian cho biết tổng số đơn vị đã bán được như thế nào thay đổi trong giai đoạn 2021–2025. 5. Biểu đồ cột xếp chồng 100% hiển thị các xu hướng tổng hợp. Ngoài ra, báo cáo còn cho thấy ba mối quan hệ từng phần với toàn bộ khác nhau. Đầu tiên, cột biểu đồ (3) chia nhỏ tổng số đơn vị (2) theo quốc gia. Thứ hai, biểu đồ đường (4) chia nhỏ tổng số đơn vị (2) theo năm. Cuối cùng, biểu đồ cột xếp chồng 100% tiết lộ cách các mô hình chia nhỏ tổng số (mỗi năm) dưới dạng phần trăm. Vì báo cáo có tính tương tác nên có thể sử dụng các biến khác nhau cho mục đích lọc. các tổng số đơn vị đã bán (2) có thể được lọc theo năm (1), quốc gia (3) và kiểu máy (5). Ngoài ra, đường xu hướng (4) có thể được lọc theo quốc gia (3) và kiểu máy (5). Hình minh họa 7.44 là cấu trúc thăm dò của báo cáo trong Hình minh họa 7.43. Lưu ý rằng các trường trong một hình ảnh trực quan, chẳng hạn như các quốc gia được biểu thị dưới dạng thanh trong biểu đồ cột (3), có thể 6Chúng tôi muốn trình bày cách sử dụng bộ cắt như một phần của báo cáo. Tuy nhiên, máy thái này đã dư thừa từ nhiều năm nay. biểu đồ đường và biểu đồ cột xếp chồng 100% có thể được sử dụng cho cùng một mục đích.**
**MINH HỌA 7.44 Cấu trúc thăm dò cho một báo cáo tương tác tích hợp nhiều mối quan hệ người mẫu Năm Bộ lọc Quốc gia Tổng số đơn vị đã bán Cột Hàng Giá trị Quốc gia người mẫu Năm Bộ lọc Thẻ Biểu đồ cột Biểu đồ cột xếp chồng 100% Biểu đồ đường Tổng số đơn vị đã bán Cột Hàng Giá trị Bộ lọc Năm Tổng số đơn vị đã bán Cột Hàng Giá trị Quốc gia người mẫu Bộ lọc Năm Tổng số đơn vị đã bán Cột Hàng Giá trị Quốc gia người mẫu 2 Năm Bộ lọc Máy thái Cột Hàng Giá trị 1 3 4 5 Khám phá và hiểu biết sâu sắc Phần tiếp theo là tổng quan về các mối quan hệ dữ liệu có thể được khám phá, những hiểu biết sâu sắc về có thể được tạo ra và các câu hỏi có thể được trả lời bằng cấu trúc thăm dò được hiển thị trong Hình minh họa 7.44: • Như được hiển thị ở góc trên bên trái của Hình minh họa 7.44, giá trị được hiển thị bởi thẻ (2)—Tổng- Số lượng đã bán—có thể được lọc theo bất kỳ sự kết hợp nào giữa Quốc gia, Kiểu máy và Năm. Một ví dụ về đây là số lượng chiếc đã được bán tại Hoa Kỳ (quốc gia) của mẫu (mẫu) Pilot vào năm 2022 (năm). • Biểu đồ cột (3) so sánh số lượng sản phẩm đã bán (TotalUnitsSold) giữa các quốc gia. sử dụng Mô hình và Năm làm bộ lọc (từ các hình ảnh trực quan khác), giúp bạn có thể so sánh Doanh số bán các mẫu xe Accord và Civic tại Canada và Mỹ vào năm 2025. • Biểu đồ đường (4) phân tích xu hướng bán hàng tổng thể. Tuy nhiên, xu hướng cũng có thể được hiển thị để biết sự kết hợp cụ thể giữa quốc gia và mô hình, chẳng hạn như khám phá xu hướng cho Ridgeline bán hàng ở Canada. • Biểu đồ cột xếp chồng 100% (5) xác định số lượng sản phẩm được bán mỗi mẫu mỗi năm và trình bày chúng dưới dạng phần trăm. Một lần nữa, việc sử dụng bộ lọc cho phép khám phá các tình huống cụ thể hơn, chẳng hạn như chọn Hoa Kỳ trong biểu đồ cột (3) và 2025 trong biểu đồ đường (4).**
**MINH HỌA 7.45 Tổng hợp doanh số năm 2025 tại Hoa Kỳ Kết hợp bán hàng năm 2025 của Hoa Kỳ 1.200.000 1.000.000 800.000 600.000 400.000 200.000 Canada Quốc gia Đơn vị đã bán Hoa Kỳ 0 3 5 4 1.053.935 1.171.203 0% 50% 100% Năm Đơn vị đã bán 2025 29,44% 21,52% 11,87% 10,68% 21,81% hiệp định dân sự CR-V Odyssey Phi công Đường sườn núi 3.000.000 2.000.000 1.000.000 1.127.486 1.074.766 1.060.975 1.171.461 1.171.203 0 Năm Đơn vị đã bán 2021 2022 2023 2024 2025 1.171.203 Mặt hàng đã bán 2 2021 2021 2022 2023 2024 2025 1 Các mẫu khám phá dữ liệu là các phương pháp hay nhất để thực hiện phân tích. Chúng khiến chúng ta nhận thức rõ hơn về các mối quan hệ dữ liệu, cách chúng có thể được trình bày và khám phá, những hiểu biết sâu sắc có thể được tạo ra được tạo ra và cách chúng có thể được tích hợp. Hình minh họa 7.45 cho thấy báo cáo sẽ như thế nào sau khi sử dụng các bộ lọc này. Áp dụng nó 7.3 Xây dựng một tương tác Báo cáo Dữ liệu Kế toán quản trị Thùng sơn bị lỗi là một vấn đề đối với Mika tại Happy Colors, vì vậy cô ấy muốn khám phá những điều sau đây: • So sánh tổng số đơn vị (lon sơn) bị lỗi trên mỗi nhân viên. • Xác định tỷ lệ tương đối của các đơn vị bị lỗi trong các sản phẩm khác nhau như thế nào giữa các sản phẩm nhân viên. • So sánh số lượng tương đối các đơn vị bị lỗi trên mỗi nhân viên. Thực hiện bốn bước sau để giúp thực hiện phân tích: 1. Xác định mối quan hệ dữ liệu làm cơ sở cho phân tích này. 2. Xác định các hình ảnh trực quan có thể được sử dụng để khám phá các mối quan hệ dữ liệu này. 3. Xây dựng một báo cáo tương tác với những hình ảnh trực quan này và vẽ cấu trúc khám phá của báo cáo. 4. Xác định những hiểu biết sâu sắc được tạo ra bởi phân tích của bạn.**
**MINH HỌA 7.47 Tạo biểu đồ hình hộp và râu bằng Excel 3D Bản đồ Chuyến tham quan Chèn tập tin Trang chủ Công thức dữ liệu Xem lại Xem Trợ giúp Bố cục trang nhào lộn Vẽ Bản đồ Biểu đồ Pivot Biểu đồ Được đề xuất Biểu đồ Thêm- trong Minh họa Bàn C1 ƒx Lợi nhuận 1 2 3 A B C D E 1 1 2 3 2 ID người mẫu Lợi nhuận CIVIC CR-V 2125 2798 3D Bản đồ Chuyến tham quan tập tin Trang chủ Công thức dữ liệu Xem lại Xem Trợ giúp Bố cục trang nhào lộn Vẽ Bản đồ Biểu đồ Pivot Biểu đồ Được đề xuất Biểu đồ Thêm- trong Minh họa Bàn C1 ƒx ƒx ƒ Lợi nhuận H biểu đồ Hộp và Râu 1 2 3**
**MINH HỌA 7.48 Biểu đồ hộp và râu trong Excel để kiếm lợi nhuận Phân phối $0 1 1.000 USD 2.000 USD 3.000 USD 4.000 USD 5.000 USD 6.000 USD 7.000 USD 8.000 USD Lợi nhuận phân phối Lợi nhuận Ký hiệu X đại diện cho mức trung bình. Các ngoại lệ, được định nghĩa là 1,5 lần của liên tứ phân vị phạm vi (IQR) dưới tứ phân vị thứ nhất hoặc trên tứ phân vị thứ ba, cũng được hiển thị như một phần của biểu đồ. Để xem tất cả các điểm dữ liệu, hãy bấm vào một trong các hộp và chọn Định dạng chuỗi dữ liệu. Sau đó, chọn Hiển thị điểm bên trong. Chúng tôi đã áp dụng một số định dạng bổ sung cho biểu đồ. BƯỚC 2: Để tạo phân phối lợi nhuận song song cho các mô hình khác nhau, hãy chọn cả hai Mô hình và cột Lợi nhuận. Để tạo lại biểu đồ trong Hình minh họa 7.49, hãy sắp xếp cột Model theo thứ tự tăng dần.**
**MINH HỌA 7.49 Phân phối lợi nhuận song song cho các mẫu xe HNA. hiệp định dân sự CR-V Odyssey Phi công Đường sườn núi $0 1.000 USD 2.000 USD 3.000 USD 4.000 USD 5.000 USD 6.000 USD 7.000 USD 8.000 USD Lợi nhuận người mẫu**
**MINH HỌA 7.50 Bảng dữ liệu Pareto Odyssey CR-V hiệp định Đường sườn núi Phi công dân sự 3.074.040 2.555.799 1.603.686 898.441 897.807 517.964 người mẫu Tổng số đơn vị đã bán 32,20% 58,97% 75,76% 85,17% 94,58% 100,00% Phần Trăm Tích Lũy CÁCH 7.2 Tạo biểu đồ Pareto bằng Excel và Power BI Khi tiến hành phân tích Pareto, bạn phải tính toán dữ liệu, tạo biểu đồ và thực hiện sự phân tích. Điều này có thể được thực hiện trong Excel hoặc trong Power BI. Ở đây chúng tôi minh họa cách kết hợp cả hai công cụ. Những gì bạn cần: Dữ liệu Tệp dữ liệu How To 7.2. BƯỚC 1: Mở Power BI và trích xuất bảng tính dữ liệu thô Pareto từ HNA Pareto raw tập tin dữ liệu Excel. Trang tính được hiển thị trong Hình minh họa 7.50 và là bản sao của PivotTable dữ liệu được hiển thị trong Hình minh họa 7.42 (A). Làm thế nào để BƯỚC 2: Chọn biểu đồ Dòng và Cột xếp chồng trong ngăn Trực quan hóa. định nghĩa đối với biểu đồ Pareto được thể hiện trong Hình minh họa 7.51.**
**MINH HỌA 7.51 Tạo biểu đồ đường và cột để phân tích Pareto trong Power BI Trục chia sẻ người mẫu Chuỗi cột Thêm trường dữ liệu ở đây Giá trị cột Tổng số đơn vị đã bán Giá trị dòng Phần Trăm Tích Lũy danh nghĩa Biến Những hạng mục nào đang được đã phân tích. Biến số đó xác định đóng góp cho tỷ lệ tích lũy. Biến số dùng để so sánh và xếp hạng biến danh nghĩa. số Biến: tích lũy Giá trị số Biến: Giá trị**
**MINH HỌA 7.52 Phân tích Pareto về doanh số bán hàng của HNA 3.500.000 3.000.000 2.500.000 2.000.000 1.500.000 1.000.000 500.000 dân sự hiệp định CR-V người mẫu Tổng số căn đã bán Tỷ lệ tích lũy Odyssey Phi công Đường sườn núi 0 100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% Tổng số căn đã bán Phần trăm tích lũy Việc kết hợp nhiều công cụ cho một nhiệm vụ phân tích dữ liệu và tích hợp điểm mạnh của chúng là điều phổ biến luyện tập. Dữ liệu Thẻ Dữ liệu xuất hiện khi dữ liệu cần thiết để trả lời một câu hỏi hoặc hoàn thành một câu hỏi. bài tập có sẵn trên nền tảng học tập trực tuyến của Wiley. Câu hỏi trắc nghiệm 1. (LO 1) Khám phá dữ liệu là một quá trình gồm bốn bước nhằm xác định câu hỏi, xác định mối quan hệ dữ liệu, khám phá những mối quan hệ đó, và một. xác định các yêu cầu thông tin. b. sửa các dữ liệu bất thường. c. xác định những hiểu biết sâu sắc. d. truyền đạt những hiểu biết sâu sắc. 2. (LO 1) Khám phá dữ liệu dựa trên bốn yếu tố. Yếu tố nào sau đây không phải là một trong bốn yếu tố? Một. Tế bào b. Bộ lọc c. Hàng d. Giá trị đ. Cột 3. (LO 1) Vùng giá trị của PivotTable một. xác định số lượng cần báo cáo. b. xác định những gì đang được phân tích. c. đại diện cho các biến được sử dụng để cắt và thái hạt lựu. d. đại diện cho các điểm dữ liệu.**
**BE 7.1 (LO 1) Ghép thuật ngữ thích hợp với mỗi định nghĩa. Các điều khoản có thể được sử dụng một lần, nhiều lần, hoặc không hề. Một. Ngoại lệ đ. Kéo và thả b. Tương quan f. Giải thích dữ liệu c. Cái nhìn sâu sắc g. Khám phá dữ liệu d. Cơ sở dữ liệu phân tích Tuyên bố kỳ hạn 1. Một quan sát có thể ảnh hưởng đáng kể đến việc ra quyết định của doanh nghiệp. 2. Đầu vào thăm dò dữ liệu. 3. Đầu ra của việc khám phá dữ liệu. 4. Quá trình khám phá việc học cái mới và trước đây chưa được biết đến từ dữ liệu.**
**BE 7.2 (LO 1) Khám phá dữ liệu dựa trên ba yếu tố: (1) số được phân tích, (2) biến chia nhỏ số đó và (3) ________________.**
**BE 7.3 (LO 1) Dữ liệu Kế toán tài chính Mario điều hành Xe tải thực phẩm, Treat Buggy, ở Atlantic Thành Phố, NJ. Sử dụng tệp dữ liệu do Mario cung cấp để xác định phần trăm doanh thu của anh ấy trong mùa hè tháng (tháng 6, tháng 7, tháng 8) được tạo ra từ doanh thu bán kem so với doanh thu từ các mặt hàng khác.**
**BE 7.4 (LO 1) Dữ liệu Kế toán quản lý Mauretius là một công ty chế tạo ô tô ở Monegask. Họ sản xuất 5.000 ô tô mỗi năm Có hai mẫu xe khác nhau: Perfic và Fortis. Một thành phần quan trọng Điều quan trọng nhất cho tất cả ô tô của họ là pin hiệu suất cao. Công ty thuê ngoài sản xuất pin cho cả hai mẫu máy cho ba nhà cung cấp: Optima, Champion và Diehard. Thông số kỹ thuật và giá cả đều giống nhau đối với cả ba nhà cung cấp. Bởi vì điều này, các nhà cung cấp được đánh giá dựa trên độ tin cậy. Họ đánh giá- được xác định ở mức độ chúng tuân thủ các yêu cầu kỹ thuật của Mauretius. Pin không tuân thủ là đã quay trở lại. Sử dụng tập dữ liệu do Mauretius cung cấp, so sánh độ tin cậy của nhà cung cấp dưới dạng phần trăm cho cả hai các mô hình. Dựa trên độ tin cậy, ai sẽ là nhà cung cấp ưu tiên cho từng loại pin?**
**BE 7.5 (LO 2) Kế toán quản lý Wallmark là nhà sản xuất nhạc chào mừng đang phát triển nhanh chóng thẻ ở Tallahassee, FL. Để cải thiện hoạt động kinh doanh và quản lý tăng trưởng, họ đang đầu tư rất nhiều vào phân tích dữ liệu. Hãy ghép từng tình huống khám phá dữ liệu với một trong các mối quan hệ dữ liệu sau. Một. Tương quan b. Độ lệch c. Phân phối d. Một phần đến toàn bộ Khám phá dữ liệu Mối quan hệ dữ liệu 1. Sự tăng trưởng mạnh mẽ về số lượng của Wallmark nhân viên đã dẫn đến sự tăng trưởng mạnh mẽ trong chi phí văn phòng. 2. Năm ngoái chi phí lao động của Wallmark vượt quá ước tính của họ một cách có hệ thống. Cái này có thể là do phí bảo hiểm gây ra Wallmark trả tiền liên quan đến đại dịch. 3. Tháng trước mức giá trung bình mà Wallmark đã trả đối với pin nút, một yếu tố quan trọng trong âm nhạc thiệp chúc mừng, là 7 đô la. Tuy nhiên, giá cho cùng một sản phẩm có giá dao động từ 3 USD đến 18 USD. 4. Pin chiếm 20% chi phí sản xuất một thiệp chúc mừng âm nhạc tiêu chuẩn.**
**BE 7.6 (LO 2) Kế toán quản trị Monar là một cửa hàng giày thời thượng trên Đại lộ số 5 ở New York tuyển dụng mười nhân viên bán hàng tại cửa hàng. Giám đốc điều hành của Monar sử dụng biểu đồ sau khi phân tích lợi nhuận hình thức của nhân viên bán hàng của công ty. Biểu đồ thể hiện nhân viên bán hàng theo thứ tự thâm niên giảm dần. Freddy Fender là người được thuê gần đây nhất. Bài tập ngắn gọn**
**BE 7.9 (LO 2, 3) Dữ liệu Kế toán tài chính CITREX là một công ty công nghệ sinh học ở Miami, FL. Một trong Mục tiêu trong kế hoạch chiến lược năm 2020 của họ là cải thiện tỷ lệ vòng quay các khoản phải thu lên 10. bảng hiển thị thông tin doanh thu (ròng) và các khoản phải thu (trung bình) từ tài chính 2021–2025 của họ các tuyên bố. Tài khoản bán hàng $ 3,129,666 $425,662 $ 3,518,891 $436,771 $4,015,671 $491,223 Các khoản phải thu 2021 2022 2023 $ 5,913,556 $549,901 2024 $ 6,123,411 $618,891 2025 Khám phá sự thành công của CITREX trong việc hoàn thành mục tiêu này. Tạo hai hình ảnh trực quan. Mô tả ngắn gọn những gì các mối quan hệ dữ liệu mà chúng đại diện và những hiểu biết sâu sắc mà bạn thu được từ mỗi mối quan hệ đó.**
**BE 7.10 (LO 3) Dữ liệu Kế toán tài chính Poisson là nhà sản xuất đồ bơi. Họ cung cấp cho bạn bản tóm tắt tài chính sau đây trong 5 năm qua. Tài khoản Doanh thu $ 3,476,811 $1, 890,556 $ 3,337,714 $ 1,735,551 $ 3,197,633 1.640.941 USD Lợi nhuận gộp 2021 2022 2023 $ 3,159,912 $ 1,554,891 2024 $ 3,087,761 $1,438,664 $753,891 $827,714 $970,022 Lợi nhuận ròng 1.000.033 USD 1.110.989 USD 2025 Khám phá dữ liệu. Tạo hai hình ảnh trực quan. Mô tả ngắn gọn những mối quan hệ dữ liệu mà chúng đại diện và những hiểu biết sâu sắc mà bạn rút ra từ mỗi.**
**BE 7.11 (LO 2, 3) Napigem là một công ty công nghệ sinh học ở Florida. Họ đầu tư một phần tài sản của mình vào cổ phiếu, trái phiếu và quỹ tương hỗ. Bảng điều khiển sau đây giúp họ quản lý danh mục đầu tư của mình. $13.663,07 $17.445,12 $23,131.89 $34,856.11 44.721,89 USD $47,811.67 $75.398,27 $125.679,14 Johnson & Johnson microsof Netflix Bán buôn Costco Kraf Heinz Home Depot Airbnb hãng hàng không thống nhất Tập đoàn Paypal Walt Disney $0 50.000 USD 100.000 USD 150.000 USD Giá trị 200.000 USD 250.000 USD 300.000 USD $256,772.89 $245,991.09 lẫn nhau quỹ 33,11% Cổ phiếu 43,41% Trái phiếu 23,48% Biểu đồ hình tròn Biểu đồ thanh 1. Những mối quan hệ dữ liệu nào được khám phá trong bảng thông tin này? 2. Hoàn thành cấu trúc khám phá cho trang tổng quan này bằng cách sử dụng các tên trường sau. Tên trường Mô tả Tên đầu tư Tên của một cổ phiếu, quỹ tương hỗ hoặc trái phiếu cụ thể (ví dụ: Home Depot). Loại hình đầu tư Loại hình đầu tư: trái phiếu, quỹ tương hỗ hoặc cổ phiếu. Tổng giá trị Tổng giá trị danh mục đầu tư ($) Cùng một tên trường có thể được sử dụng nhiều lần. (Một số khu vực trong cơ cấu thăm dò sẽ vẫn trống.)**
**BE 7.12 (LO 3) Sof*tee là công ty có trụ sở chính tại Dallas, TX, chuyên bán các sản phẩm chăm sóc trẻ em trên toàn thế giới. Họ đã tạo bảng thông tin sau để giúp C-Suite dễ dàng theo dõi doanh số bán hàng. 1. Những mối quan hệ dữ liệu nào được khám phá trong bảng thông tin này? 2. Hoàn thành cấu trúc khám phá cho trang tổng quan này bằng cách sử dụng các tên trường sau. Bộ lọc Biểu đồ hình tròn Biểu đồ thanh Cột Hàng Giá trị Bộ lọc Cột Hàng Giá trị Tên trường Mô tả Doanh số thực tế Tổng doanh số thực tế. Bán hàng theo ngân sách Tổng doanh thu dự kiến tính bằng đô la. Quốc gia Tên của đất nước. Vùng Tên của khu vực. Phương sai Tổng doanh thu - tổng doanh số dự kiến Mỗi tên trường có thể được sử dụng nhiều lần. Sẽ có một số vùng trống trong bản khám phá đã hoàn thành cấu trúc hành động. Bộ lọc Máy thái Cột Hàng Giá trị Biểu đồ thanh nhóm Bộ lọc Cột Hàng Giá trị Bản đồ Bộ lọc Cột Hàng Giá trị Bài tập**
**EX 7.1 (LO 1) Dữ liệu Kế toán thuế Khám phá chi phí thuế Kiểm soát dịch hại tức thời (IPC) là một công ty cỡ trung bình có văn phòng tại Delaware, Maryland, New Jersey và Pennsylvania. Lừa đảo của IPC troller muốn trả lời hai câu hỏi liên quan đến thuế. 1. Vì mục đích thuế, IPC phải nộp Mẫu 1099 cho nhà thầu và Mẫu W-2 cho nhân viên. Họ cần chuẩn bị bao nhiêu biểu mẫu cho mỗi tiểu bang? Bởi vì IPC nộp tài khoản thuế của họ Theo biểu mẫu đã chuẩn bị sẵn, thông tin này có thể giúp người kiểm soát ước tính khoản phí phải trả. 2. IPC đã thiết lập chính sách nội bộ chỉ thuê nhân viên trong bang để đơn giản hóa hồ sơ thuế của mình. các nêu rõ trụ sở văn phòng và tình trạng cư trú của nhân viên phải giống nhau. Mỗi tiểu bang, để các văn phòng tuân thủ chính sách này ở mức độ nào (tính theo phần trăm)?**
**EX 7.2 (LO 2) Dữ liệu Kế toán quản lý Khám phá phân phối tiền lương Tập đoàn Benford là một công ty kế toán công nằm trong top 50 của Hoa Kỳ với hơn 1.400 nhân viên. Đối tác quản lý của họ, Tanya, cung cấp cho bạn danh sách mức lương của tất cả nhân viên. Bạn có thể nói gì với Tanya về sự phân bổ tiền lương? hoạt động ở Tập đoàn Benford?**
**EX 7.3 (LO 2) Dữ liệu Kế toán tài chính Phân tích tăng trưởng Shrek, một nhà sản xuất xe đạp cỡ trung- tuner ở Oxford, PA, đặt mục tiêu tăng trưởng 5% vào năm 2025 cho tất cả các dòng sản phẩm của mình. Là người điều khiển Shrek, bạn có nhận được bộ dữ liệu do hệ thống ERP của công ty tạo ra. 2771 8001 13998 23488 5741 6799 14881 22476 Phiêu lưu Thành phố Đi xe đạp gia đình 8112 11665 Thể hình 7500 7430 Núi 1089 722 Tandem 3801 4022 Du lịch 2024 căn đã bán Dòng sản phẩm 2025 đơn vị đã bán 1. Bắt đầu từ dữ liệu bạn nhận được, bạn muốn trả lời hai câu hỏi chính nào? 2. Mối quan hệ dữ liệu nào đang được khám phá? 3. Những hình ảnh trực quan nào có thể được sử dụng cho mục đích khám phá? 4. Phân tích của bạn mang lại những hiểu biết gì?**
**EX 7.4 (LO 2, 3) Dữ liệu Kế toán quản lý So sánh doanh số hàng ngày Meier là một chuỗi các công ty cửa hàng cery. Cửa hàng của họ ở Big Rapids, MI cung cấp cho bạn dữ liệu bán hàng tháng 2 năm 2025 cho bốn sản phẩm: đồ nguội, thịt, gà và cá. Tiếp theo là một mẫu. $ 27,234 $34,889 $19,067 $17,812 1/2/2025 2/2/2025 3/2/2025 4/2/2025 $ 22,357 5/2/2025 $11,525 6/2/2025 $12,052 7/2/2025 $ 28,554 8/2/2025 đồ nguội 87.665 USD $43,141 $61,675 $46,855 $42,584 $55,635 $38,495 82.009 USD Thịt $17,074 $38,827 $15,447 $32,029 $31,342 $42,466 $41,091 $ 24,739 gà $5,992 $10,436 $12,024 $5,285 $9,361 $9,019 $ 24,889 $7,563 $41,776 9/2/2025 16.200 USD 10/2/2025 $45,106 $44,461 $15,990 $ 25,780 $12,569 $11,666 cá ngày Tạo hình ảnh trực quan cho từng câu hỏi trong số hai câu hỏi mà họ yêu cầu bạn khám phá: 1. Các ngày trong tuần được xếp hạng như thế nào dựa trên tổng doanh số bán hàng trong tháng 2? 2. So sánh tỷ lệ bán hàng của từng sản phẩm giữa các ngày trong tuần như thế nào?**
**EX 7.5 (LO 2) Dữ liệu Xác định và khám phá các mối quan hệ dữ liệu Ice Cow là một cửa hàng kem nổi tiếng ở khu nhà hát của thành phố New York. Họ đã tạo báo cáo sau đây về doanh số bán hàng trong tháng 7 năm 2025. 25.000 USD 15.000 USD 20.000 USD 10.000 USD Doanh thu (Đô la) Nhiệt độ 85 80 75 90 95 82 81 81 79 1/7/25 2/7/25 3/7/25 4/7/25 83 5/7/25 85 6/7/25 83 7/7/25 84 8/7/25 Nhiệt độ $16,820 $16,128 $18,412 bán hàng 86 9/7/25 88 10/7/25 88 25/11/25 91 12/7/25 93 13/7/25 82 14/7/25 76 15/7/25 77 16/7/25 82 17/7/25 84 18/7/25 $ 25,373 $17,396 $17,236 $18,628 $18,393 $17,773 $ 21,761 $ 20,411 $17,558 $18,104 $11,498 $13,497 $13,985 $15,825 $16,031 $ 20,248 88 19/7/25 92 20/7/25 $18,333 91 21/7/25 $16,442 90 22/7/25 $17,872 88 23/7/25 $ 20,923 82 24/7/25 $19,752 83 25/7/25 $19,919 84 26/7/25 $19,153 83 27/7/25 $19,494 85 28/7/25 $18,361 87 29/7/25 $ 20,311 86 30/7/25 $19,544 84 31/7/25 $17,790 Ngày 1. Câu hỏi nào đang được khám phá? 2. Mối quan hệ dữ liệu nào đang được khám phá? 3. Mối quan hệ dữ liệu tạo ra những hiểu biết sâu sắc gì?**
**EX 7.6 (LO 2, 3) Dữ liệu Kế toán quản trị Xác định và khám phá các mối quan hệ dữ liệu Gummy là một chuỗi xe tải bán kẹo ở 5 thành phố: Chicago, Los Angeles, New York, Philadelphia và San Francisco. Họ cung cấp cho bạn báo cáo sau đây. 1.240 1.267 1.270 1.300 2021 2022 2023 2024 1.320 2025 Chicago 1.712 1.650 1.590 Los Angeles Số lượng xe tải kẹo New York Philadelphia San Francisco 1.575 1.420 1.350 1.245 1.240 1.243 1.225 750 730 690 720 730 920 920 975 1.044 1.055 Năm 1,15 0,80 0,85 0,90 0,95 1,00 1,05 1.10 Tỷ lệ phần trăm Năm 2023 2022 2021 2024 2025 Philadelphia San Francisco Chicago Los Angeles New York 1. Câu hỏi nào đang được khám phá? 2. Những mối quan hệ dữ liệu nào đang được khám phá? 3. Mối quan hệ dữ liệu tạo ra những hiểu biết sâu sắc gì?**
**EX 7.7 (LO 2, 3) Dữ liệu Kế toán quản trị Xác định và khám phá các mối quan hệ dữ liệu Cook Ô tô là một đại lý ô tô nhỏ có ba nhân viên bán hàng: Carlos, Arun và Shanice. Của đại lý chủ sở hữu yêu cầu bạn chuẩn bị báo cáo sau đây. 80 60 70 70 67 67 2 10 40 20 60 5 70 10 40 20 64 8 38 18 70 10 40 20 75 45 25 5 50 40 30 20 10 Mục tiêu thực tế Carlos Arun Doanh số căn hộ năm 2025 Shanice 0 Mục tiêu thực tế Mục tiêu thực tế SUV xe sedan Thể thao 1. Những câu hỏi nào đang được khám phá? 2. Những mối quan hệ dữ liệu nào đang được khám phá? 3. Mối quan hệ dữ liệu tạo ra những hiểu biết sâu sắc gì?**
**EX 7.8 (LO 2) Dữ liệu Xác định và khám phá các mối quan hệ dữ liệu Maggie Lee sở hữu hai cửa hàng mang về nhà hàng có tên là Wok and Dumpling. Chảo nằm ở trung tâm thành phố Denton, Texas. Bánh xếp áp chảo đang ở trong khu kinh doanh của cùng một thành phố. Cả hai nhà hàng đều phục vụ thực đơn giống nhau. Vào cuối quý I, Maggie nhận được một báo cáo mà cô yêu cầu từ kế toán của mình. 25.000 USD 20.000 USD 15.000 USD 10.000 USD 5.000 USD bánh bao chảo 30.000 USD 0 Bán hàng hàng ngày (Đô la) Nhà hàng Số tiền bán hàng hàng ngày của Q1 1. Những câu hỏi nào đang được khám phá? 2. Mối quan hệ dữ liệu nào đang được khám phá? 3. Mối quan hệ dữ liệu tạo ra những hiểu biết sâu sắc gì?**
**EX 7.9 (LO 2, 3) Xác định và khám phá các mối quan hệ dữ liệu Nhóm Santorini, một cơ quan kế toán công ty ở Amarillo, TX, có năm nhân viên dự định tham dự hội thảo ở Wilmington, DE vào tháng tới. Nhà phân tích dữ liệu của họ tạo ra báo cáo này. Bong bóng màu cam tượng trưng cho khách sạn Hilton và bong bóng màu xanh lá cây đại diện cho khách sạn Marriott. Kích thước bong bóng cho biết mức phí được tính: bong bóng càng nhỏ thì giá càng rẻ tỷ lệ hàng đêm. Ngôi sao đỏ chỉ địa điểm hội thảo.**
**EX 7.14 (LO 3) Dữ liệu Thực hiện Phân tích Pareto Nicole, người quản lý khách sạn Rainbow, cung cấp cho bạn bảng tóm tắt này về các khiếu nại của khách hàng nhận được vào tháng 1 năm 2025. Trang web khách sạn Cuộc gọi Cuộc gọi phòng bẩn phòng bẩn Thang máy Wifi kém Wifi kém Wifi kém loài gặm nhấm Nguồn 4 22 2 4 2 7 2 Số Nhiệt độ phòng Phí bất ngờ Phí bất ngờ Phí bất ngờ Trang web khách sạn ratemyhotel.com Cuộc gọi Cuộc gọi 2 Cuộc gọi Phí bất ngờ Nhân viên không thân thiện Nhân viên không thân thiện Nhân viên không thân thiện 14 60 16 90 2 Thư Trang web khách sạn ratemyhotel.com Cuộc gọi 105 44 45 Thư Trang web khách sạn ratemyhotel.com Cuộc gọi Nhân viên không thân thiện Loại 1. Sử dụng tệp dữ liệu để tạo biểu đồ Pareto. 2. Thảo luận về những hiểu biết sâu sắc mà nó tạo ra.**
**EX 7.15 Dữ liệu Khám phá bằng Báo cáo Tương tác Jumpers là một cửa hàng tạp hóa ở Indianapolis với các địa điểm ở NIndy (Bắc Indy) và SIndy (Nam Indy). Họ biên soạn một báo cáo 5 năm với doanh thu được tạo ra cho mỗi loại trong số bảy loại sản phẩm của họ (thịt, đồ uống, rau và trái cây, đồ ăn nhẹ, tủ đông, nhật ký, khác). 1. Tạo báo cáo tương tác dựa trên cấu trúc thăm dò sau. Tên sản phẩm Bộ lọc Cột Hàng Giá trị cửa hàng Bộ lọc Cột Hàng Giá trị Bộ lọc Năm Tổng số tiền Cột Hàng Giá trị cửa hàng Tên sản phẩm cửa hàng Bộ lọc Năm Tổng số tiền Cột Hàng Giá trị Tên sản phẩm 2. Mô tả các mối quan hệ là một phần của trang tổng quan của bạn. 3. Xác định các câu hỏi có thể khám phá bằng bảng điều khiển của bạn.**
**PAC 7.2 Kế toán quản lý: Quản lý chênh lệch dữ liệu Kế toán quản trị Một phần quan trọng khác trong thành công của NoTable là các nhà thiết kế của nó, những người được trả lương cao. những nghệ sĩ thiết kế bàn cho khách hàng và cho khách hàng. Hiện tại họ có năm nhà thiết kế và một người là được giao cho mỗi đơn đặt hàng. Họ gặp gỡ rộng rãi với từng khách hàng và phát triển khả năng thông số kỹ thuật phức tạp. Các bước sản xuất và nguyên vật liệu yêu cầu được quy định ở mức cao nhất chi tiết. Độ chính xác của ước tính chi phí là vô cùng quan trọng đối với NoTable vì chúng xác định giá bàn. Bạn nhận được dữ liệu do hệ thống ERP của NoTable tạo ra cho thấy lao động ước tính và thực tế cũng như chi phí nguyên vật liệu tính bằng đô la cho mỗi đơn hàng sản xuất (bảng). Bạn có thể tìm thấy những dữ liệu này trong Đơn đặt hàng mua hàng bảng tính. Bạn được yêu cầu phân tích mức độ chính xác của các thông số kỹ thuật thiết kế cả về tổng thể lẫn giữa các thông số kỹ thuật. nhà thiết kế. 1. Xác định và phân tích các phương sai tổng thể. 2. So sánh sự khác biệt giữa các nhà thiết kế.**
**PAC 7.3 Kế toán tài chính: Quản lý các khoản phải thu dữ liệu Kế toán tài chính Ban quản lý của NoTable muốn bổ sung thêm thông tin về rủi ro tín dụng trong báo cáo tài chính của họ. Họ yêu cầu bạn khám phá các khoản phải thu và cung cấp một số những hiểu biết sâu sắc. Họ cung cấp cho bạn các đơn đặt hàng và dữ liệu thanh toán được tạo bởi hệ thống ERP của họ. bạn có thể tìm những dữ liệu này trong bảng tính Đơn đặt hàng bán hàng và Khách hàng. Sau đây là một số thông tin bổ sung vấn đề liên quan đến chính sách tín dụng của NoTable: • Tất cả các khoản thanh toán sẽ đến hạn trong vòng 30 ngày. • Thanh toán sớm: Chiết khấu 3% cho tất cả các đơn hàng thanh toán đầy đủ trong vòng 2 tuần (15 ngày). • Thanh toán đúng hạn: Không có chiết khấu hoặc không bị phạt đối với các đơn hàng thanh toán đúng hạn. • Thanh toán chậm: Phạt 3% đối với tất cả các đơn hàng thanh toán chậm. 1. Khám phá xem chính sách tín dụng của NoTable có hoạt động hay không. Đối với các đơn hàng đã được thanh toán, hãy so sánh thanh toán sớm, đúng hạn và trễ hạn. 2. Đối với các đơn hàng chưa được thanh toán đầy đủ, hãy tìm hiểu tuổi thọ của số dư chưa thanh toán. cái gì bạn có thể thu thập thông tin chi tiết không? 3. Phân tích các khoản phải thu của khách hàng. Tìm hiểu xem có vấn đề gì với các khoản phải thu không sự tập trung. Kế toán thuế PAC 7.4: Phân tích thuế bán hàng dữ liệu Kế toán thuế NoTable giao hàng tận nơi cho khách hàng. Bạn nhận thấy rằng không có thuế bán hàng đã được thu thập cho bất kỳ doanh số bán hàng nào. 1. Xác định tổng số tiền thuế bán hàng mà lẽ ra NoTable phải thu. 2. Xác định số tiền thuế bán hàng đáng lẽ phải được thu và nộp cho các tiểu bang khác nhau. Trường hợp tiếp theo của Le Grind: Điều tra lợi nhuận gộp bằng cách sử dụng Mẫu khám phá dữ liệu Truy cập nền tảng học tập trực tuyến của Wiley để biết thông tin cơ bản về trường hợp, các câu hỏi, dữ liệu bổ sung và biết thêm chi tiết về vụ án đang tiếp tục.**
