**MINH HỌA 8.2 Tài khoản Phân tích lão hóa các khoản phải thu Phân tích các khoản phải thu $0- 50.000 USD 100.000 USD 150.000 USD 200.000 USD 250.000 USD 300.000 USD 350.000 USD 400.000 USD 450.000 USD 0 30 60 90 Trên 90 Số ngày chưa thanh toán**
**MINH HỌA 8.3 Tài khoản Tuổi phải thu và phần trăm của Tài khoản không thể thu hồi 0 10 20 30 40 50 60 70 80% Số dư các khoản phải thu và Phần trăm không thể thu thập được $0- 50.000 USD 100.000 USD 150.000 USD 200.000 USD 250.000 USD 300.000 USD 350.000 USD 400.000 USD 450.000 USD 0 30 60 90 Trên 90 72% 37% 8% 5% 3% Số ngày chưa thanh toán Số dư tài khoản phải thu Phần trăm không thể thu thập được Một số điểm quan trọng về hình dung này: • Đây là biểu đồ trục kép, giúp minh họa mối quan hệ giữa các biến với thang đo khác nhau. • Ví dụ này kiểm tra tổng số tiền các khoản phải thu trong mỗi trong năm loại tuổi thọ và tỷ lệ phần trăm của các khoản phải thu đó không thể thu thập được. • Trục trái thể hiện số lượng các khoản phải thu bằng đô la Mỹ. Trục bên phải là tỷ lệ các khoản phải thu không thể thu hồi được. • Bao gồm cả hai biến trong hình ảnh hóa sẽ hiển thị tổng số khoản phải thu theo thời hạn loại và bao nhiêu phần trăm trong số các khoản phải thu đó được coi là không thể thu hồi được.**
**MINH HỌA 8.5 TIA LỬA Khung tư duy phản biện Mục đích Rủi ro Tự- Sự phản ánh Kiến thức Các bên liên quan Lựa chọn thay thế Phiên dịch**
**MINH HỌA 8.6 Siêu Xe tay ga bên trong và bên ngoài Các bên liên quan Các bên liên quan nội bộ Các bên liên quan bên ngoài • Người quản lý siêu xe tay ga • Nhân viên siêu xe tay ga • Nhà đầu tư • Chủ nợ Các bên liên quan: Hiểu bối cảnh Trước khi diễn giải phân tích do nhóm tiếp thị Celeritas cung cấp, hãy xem xét ai các bên liên quan đều có mặt trong quyết định này. Xác định các bên liên quan (Minh họa 8.6) cung cấp cái nhìn sâu sắc về tình huống mà phân tích dữ liệu được tạo ra. Kiến thức này có thể giúp giải thích kết quả.**
**MINH HỌA 8.7 Dự báo siêu xe ga Lazer 0 1.000 2.000 cú đá 0 1.000 2.000 Celeritas người mẫu 0 1.000 2.000 thuyền trưởng Dự báo siêu xe tay ga năm 2026 - Khối lượng bán hàng (Chiếc) 0 1.000 2.000 Tháng 11 2026 tháng 5 2026 tháng 5 2023 tháng 5 2024 tháng 5 2025 Tháng 11 2025 Tháng 11 2022 Tháng 11 2023 Tháng 11 2024 Các lựa chọn thay thế: Điều tra các cách giải thích khác Luôn cân nhắc xem có cách nào khác để xem kết quả phân tích hay không. Ngoài ra, xem xét liệu có phương pháp thay thế nào để tiến hành phân tích chưa được giải quyết hay không. Cuối cùng, quyết định xem có cần phân tích thêm hay không. Suy nghĩ về những lựa chọn thay thế khác nhau này sẽ giúp xác định xem liệu phân tích phù hợp nhất có được sử dụng hay không, điều này có thể làm tăng độ tin cậy khi diễn giải kết quả.**
**MINH HỌA 8.13 Mô tả Mục tiêu, câu hỏi và giá trị Phân tích HÌNH ẢNH 8.15 Siêu Tần suất mẫu xe tay ga Biểu đồ phân phối 1.400 1.200 1.000 800 600 400 200 0 thuyền trưởng Celeritas cú đá Lazer Tần số người mẫu Biểu đồ phân bổ tần suất mẫu xe siêu xe tay ga Hiểu danh mục dữ liệu Việc nhóm dữ liệu thành các danh mục đôi khi là một phần của quá trình phân tích. Một ví dụ là khi mục tiêu là để hiểu doanh số bán hàng theo sản phẩm. Nếu việc phân tích dựa trên các nhóm hoặc danh mục dữ liệu thì một kết quả hợp lệ phân tích sẽ là phân bố tần số hoặc phân tích bảng chéo. Sự phân bổ tần suất cho biết số lần một điều gì đó đã xảy ra trong một nhóm hoặc khoảng. Ví dụ trong Hình minh họa 8.14 được chuẩn bị bằng Super Scooters tập dữ liệu. ( Data How To 8.1 ở cuối chương hướng dẫn cách tạo hình ảnh này trong Power BI.) Cột tần suất báo cáo đơn hàng bán từng mẫu xe trong năm 2023–2025. các cột tần số tương đối cho biết tỷ lệ phần trăm của tổng số đơn đặt hàng cho từng mẫu.**
**MINH HỌA 8.14 Siêu Tần suất mẫu xe tay ga Phân phối người mẫu thuyền trưởng Celeritas 892 cú đá Lazer Tần số 1.010 456 Tổng doanh thu 3.645 1.287 24,5% Tần số tương đối 27,7% 12,5% 100,0% 35,3% Làm thế nào để Đôi khi các phân tích phân bổ tần suất ở dạng biểu đồ (Minh họa 8.15).**
**MINH HỌA 8.16 Siêu Phân tích bảng chéo xe tay ga Đơn đặt hàng theo mẫu thuyền trưởng Celeritas cú đá Lazer Tổng cộng Số lượng đơn đặt hàng người mẫu Năm 317 2025 369 88 1.337 563 248 2023 244 261 960 207 327 2024 397 107 1.348 517 892 Tổng cộng 1.010 456 3.645 1.287**
**MINH HỌA 8.17 Siêu Phân tích bảng chéo xe tay ga Biểu đồ cột 0 thuyền trưởng Celeritas cú đá Lazer 100 200 244 248 207 300 400 500 600 397 327 317 107 88 517 2023 2025 2024 Số lượng đơn đặt hàng mỗi năm Đơn đặt hàng Người mẫu 563 261 369 Chúng ta có thể diễn giải điều gì từ những phân tích này? Đầu tiên, Lazer là mẫu bán chạy nhất, chiếm 35,3% tổng sản lượng bán ra (Minh họa 8.14). Thứ hai, Lazer là phương tiện duy nhất mô hình cho thấy sự gia tăng về sản lượng bán hàng mỗi năm từ 2023 đến 2025 (Minh họa 8.17). Những phân tích này có hợp lệ và đáng tin cậy không? Vì mục tiêu là phân tích khối lượng bán hàng theo mô hình, thì phân bố tần số và phân tích bảng chéo là những phương pháp hợp lệ để sử dụng. Độ tin cậy sẽ được xác định bằng cách xác nhận tổng số đồng ý với khối lượng bán hàng thực tế trong hồ sơ tài chính. Xác định một quan sát trung bình trong dữ liệu Đôi khi câu hỏi phân tích không phải về nhóm hoặc loại dữ liệu mà thay vào đó là hỏi về mức trung bình trong dữ liệu. Ngoài tần suất và bảng chéo, các biện pháp đo lường vị trí được sử dụng trong phân tích mô tả. Khi đánh giá tính giá trị và độ tin cậy của một phân tích bao gồm các thước đo về vị trí, đảm bảo rằng thước đo chính xác đang được sử dụng. Các thước đo vị trí bao gồm các thước đo trung bình, trung vị và mode thể hiện mức trung bình. độ tuổi hoặc quan sát điển hình trong tập dữ liệu: • Giá trị trung bình: Tổng của tất cả các quan sát trong một tập dữ liệu chia cho tổng số quan sát. • Median: Giá trị ở giữa khi dữ liệu được sắp xếp từ nhỏ nhất đến lớn nhất. • Chế độ: Quan sát xảy ra thường xuyên nhất.**
**MINH HỌA 8.20 Ước tính Doanh số bán hàng sử dụng doanh số trung bình so với doanh số trung bình khối lượng Doanh số ước tính dựa trên khối lượng bán hàng trung bình Chênh lệch giữa khối lượng bán hàng ước tính = 3.036 Doanh số ước tính dựa trên khối lượng bán hàng trung bình 2.132 × 12 tháng = 25.584 1.879 × 12 tháng = 22.548 Tóm lại, khi đánh giá tính giá trị và độ tin cậy của một phân tích bao gồm các số đo chắc chắn về vị trí, xác nhận biện pháp chính xác đang được sử dụng. Nếu sử dụng đúng biện pháp thì kết quả là hợp lệ. Trong Hình minh họa 8.20, sử dụng giá trị trung bình thay vì trung vị để ước tính khối lượng bán hàng của bạn đời sẽ không hợp lệ vì sự khác biệt giữa giá trị trung bình và trung vị doanh số bán hàng hàng tháng. Việc sử dụng khối lượng bán hàng trung bình sẽ làm tăng ước tính do các giá trị ngoại lệ khối lượng bán hàng cao hơn trong dữ liệu. Đó không phải là một ước tính ngân sách đáng tin cậy. Đánh giá sự phân phối dữ liệu Loại phân tích mô tả cuối cùng được thảo luận ở đây là các biện pháp phân tán. phân tán đề cập đến mức độ biến đổi của dữ liệu. Dữ liệu có được trải rộng ra hay chúng nhỏ gọn? trong nói cách khác, tất cả các quan sát (điểm dữ liệu) cách nhau bao xa so với giá trị trung bình? Hai nhất Các thước đo độ phân tán được sử dụng rộng rãi là phương sai và độ lệch chuẩn. Độ lệch chuẩn cho thấy mức độ phân tán của dữ liệu so với giá trị trung bình. Nó ở trong cùng đơn vị với giá trị trung bình. Độ lệch chuẩn có thể giúp xác định giá trị và độ tin cậy của một phân tích. Hình minh họa 8.21 hiển thị danh sách thống kê mô tả về doanh số bán hàng của Super Scooters ừm. Độ lệch chuẩn được đánh dấu. cho ngân sách sản xuất năm tới. (Tham khảo Hình minh họa 8.18 để tính giá trị trung bình và trung bình cho số liệu thống kê mô tả của Super Scooters.) Hình minh họa 8.20 tóm tắt hai lựa chọn. Sử dụng giá trị trung bình làm thước đo trung bình độ tuổi của nhu cầu sản xuất bán hàng hàng tháng phóng đại nhu cầu sản xuất.2 Có một sự khác biệt- khoảng 3.036 (13%) giữa hai lựa chọn. Sẽ rất khó để giải thích với sếp của bạn tiếp theo năm tại sao bạn lại giảm 13% so với sản lượng dự kiến!**
**MINH HỌA 8.21 Mô tả Thống kê doanh số bán siêu xe tay ga khối lượng Siêu xe tay ga, Inc. Khối lượng bán hàng hàng tháng Độ lệch Nghĩa là trung bình Lỗi chuẩn Độ lệch chuẩn Chế độ Kurtosis Phương sai mẫu Phạm vi 2,73 2.132,39 1.879,00 275,34 1.652,02 #N/A 8,82 2.729.183,96 8.050,00 Đếm tối thiểu Tổng Tối đa 36:00 371,00 76.766,00 8.421,00 Trong ví dụ này, số lượng bán hàng trung bình hàng tháng là 2.132,39. tiêu chuẩn độ lệch là 1.652,02. Vì vậy, khoảng cách trung bình giữa một lần quan sát (trong trường hợp này là doanh số bán hàng) số tiền ume) và giá trị trung bình là 1.652,02. Độ lệch chuẩn có thể chỉ ra mối quan hệ của các điểm dữ liệu tionship có nghĩa là: • Độ lệch chuẩn thấp cho thấy các điểm dữ liệu có xu hướng gần với giá trị trung bình. • Độ lệch chuẩn cao cho thấy các điểm dữ liệu được trải rộng trên một phạm vi rộng các giá trị.**
**MINH HỌA 8.25 Phân tích xu hướng chi phí nguyên vật liệu và doanh số bán hàng của siêu xe tay ga bán hàng khối lượng $260K $240K $220K $200K $180K $160K $140K $120K $100K $80K $60K $40K $20K $0K 0 200 400 600 800 1.000 1.200 1.400 1.600 1.800 2.000 2.200 2.400 2.600 2.800 3.000 3.200 3.400 3.600 Tháng ba. 2023 Tháng Sáu. 2023 Tháng 9 2023 Tháng mười hai 2023 Tháng ba. 2024 Tháng Sáu. 2024 Tháng 9 2024 Tháng mười hai 2024 Tháng mười hai 2025 Tháng ba. 2025 Tháng Sáu. 2025 Tháng 9 2025 Chi phí vật liệu Khối lượng bán hàng Vật liệu Tháng mười hai 2022 Tháng và Năm Xu hướng chi phí vật liệu và khối lượng bán hàng của siêu xe tay ga**
**MINH HỌA 8.27 Hồi quy Thống kê cho phòng mua hàng Chi phí Thống kê hồi quy Nhiều R Hình vuông R đã điều chỉnh R vuông Quan sát Lỗi chuẩn 0.892897453 0.777957848 0.797265861 24 1.337.156824 Trong mô hình này, tổng chi phí của bộ phận mua hàng là biến phụ thuộc và doanh thu khối lượng và số lượng đơn đặt hàng được xử lý là các biến độc lập. Phép hồi quy trong Hình minh họa 8.26 được thực hiện bằng Microsoft Excel. Tóm tắt Đầu ra được chia thành ba phần. Đầu tiên là thống kê hồi quy, là số liệu thống kê các biện pháp được sử dụng để đánh giá mô hình. Hình minh họa 8.27 cho thấy thống kê hồi quy từ**
**MINH HỌA 8.26 Mô hình hồi quy chi phí bộ phận mua siêu xe tay ga Nhiều R R vuông Hình vuông R đã điều chỉnh Lỗi chuẩn Quan sát ANOVA 0.892897453 0.797265861 0.777957848 1.337.156824 24 df SS MS F 147659116.6 37547755.8 Hồi quy dư Tổng cộng 2 21 23 185206872.4 73829558.29 1787988.371 41.29196782 5.2812E-08 877.1183137 31.32217805 Đánh chặn Số đơn đặt hàng Khối lượng bán hàng −994.5719771 180.0127037 1.191401172 0.351035522 3.393961854 −1.133908575 5.747132382 0,002736568 1.05165E-05 0.269611889 Ý nghĩa F Hệ số lỗi chuẩn t Thống kê giá trị P TÓM TẮT ĐẦU RA Hồi quy chi phí bộ phận mua siêu xe tay ga Thống kê hồi quy Tất cả số liệu thống kê hồi quy cung cấp cái nhìn sâu sắc về mô hình hồi quy. Mỗi thống kê này các vấn đề cơ bản đã được đề cập trong chương dành cho các kỹ năng phân tích dữ liệu cơ bản. Dưới đây là một số số liệu thống kê quan trọng nhất để đánh giá độ tin cậy của mô hình: • Bình phương R đã điều chỉnh (R2): Giải thích mức độ phù hợp của đường hồi quy với dữ liệu. các R2 được điều chỉnh là một thống kê điều chỉnh giá trị của R2 bằng cách kết hợp cỡ mẫu và số lượng biến độc lập. Nói chung, sử dụng R2 đã điều chỉnh để đánh giá mô hình hồi quy bội. R2 càng gần 1 thì độ phù hợp của hồi quy càng tốt dòng vào dữ liệu. • Sai số chuẩn: Trong kết quả hồi quy của Excel, sai số chuẩn biểu thị độ biến thiên của các giá trị biến phụ thuộc được quan sát từ các giá trị được mô hình dự đoán. Nói cách khác, nó so sánh biến phụ thuộc thực tế với giá trị dự đoán mà mô hình cung cấp. Nếu dữ liệu được nhóm gần với đường hồi quy thì tiêu chuẩn lỗi sẽ nhỏ. Nếu dữ liệu phân tán nhiều hơn thì sai số chuẩn sẽ lớn hơn. A sai số chuẩn nhỏ là tối ưu.**
**MINH HỌA 8.34 Phân tích kịch bản Ballet Nuevo**
**MINH HỌA 8.35 Giá vé và lợi nhuận mục tiêu – Tìm kiếm mục tiêu ngoại hối 1 B A C D C Trang 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Ballet Nuevo ‒ Tìm kiếm mục tiêu lợi nhuận Doanh số bán vé dự kiến Chi phí nhượng bộ trung bình Phí rạp hát Doanh thu nhượng quyền Lợi nhuận Doanh thu vé Giá vé % lợi nhuận nhượng quyền Tỷ lệ lợi nhuận 2.500 mọi người Mỗi người Mỗi người $ 25,00 18.000 USD 125.000 USD $ 31.250,00 $ 113.250,00 $ 50,00 50% 80% Tự động Lưu Oﬀ được rồi Hủy bỏ Tìm kiếm mục tiêu Đặt ô: $B$13 Để giá trị: 150000 Bằng cách thay đổi ô: $B$6 ? Cách giải thích của phân tích này là ngay cả trong kịch bản bi quan Ballet Nuevo sẽ kiếm được lợi nhuận trên một hiệu suất bổ sung. Làm thế nào để chúng ta biết phân tích này là hợp lệ và đáng tin cậy? Ballet Nuevo muốn đánh giá sự khác biệt- các kịch bản bán vé và ưu đãi để xác định xem liệu chúng có nên bổ sung thêm một buổi biểu diễn hay không. Phân tích kịch bản là một phương pháp hợp lệ để sử dụng cho loại phân tích này và mô hình này đại diện cho ba những khả năng thực tế. Về độ tin cậy của mô hình, điều đó có thể được xác nhận bằng cách xác minh lợi nhuận tính toán là chính xác và các giả định là thực tế (giá vé, mua hàng giảm giá, và chi phí rạp hát). Nếu dữ liệu đầu vào của mô hình chính xác và nhất quán thì mô hình đó đáng tin cậy. Phân tích What-If: Tìm kiếm mục tiêu Một công cụ khác để thực hiện phân tích giả định là Goal Seek: • Tìm kiếm mục tiêu được sử dụng nếu kết quả mong muốn đã được biết nhưng giá trị đầu vào để đạt được kết quả đó kết quả là không. • Mục tiêu Tìm kiếm bị hạn chế vì nó chỉ có thể sử dụng một biến đầu vào. Nếu việc phân tích được thực hiện theo được hình thành đòi hỏi nhiều hơn một biến để thay đổi, sau đó một mô hình tối ưu hóa sử dụng Excel Solver sẽ là cần thiết. Trong ví dụ trước, Ballet Nuevo muốn phân tích so sánh các loại vé khác nhau và kịch bản bán hàng nhượng quyền để xác định xem họ có nên thêm một buổi biểu diễn hay không. Điều gì sẽ xảy ra nếu một phần bổ sung buổi biểu diễn không thể thực hiện được do rạp hát còn trống, và thay vào đó, Ballet Nuevo phải xem xét làm thế nào để đặt giá vé để đạt được lợi nhuận mục tiêu cụ thể? • Ballet Nuevo đã xác định họ cần lợi nhuận 150.000 USD từ buổi biểu diễn của mình. • Hiện tại giá vé là $50 và họ dự đoán sẽ có 2.500 vé được bán dựa trên số liệu cuối cùng buổi biểu diễn của năm Hình minh họa 8.35 hiển thị thông tin tài chính của Ballet Nuevo và hộp Goal Seek xuất hiện sau khi nhấp vào tab Dữ liệu trong Excel và chọn Phân tích What-If và Tìm kiếm mục tiêu. Kết quả phân tích được thể hiện ở Hình minh họa 8.34.**
**MINH HỌA 8.37 Trích xuất và tải dữ liệu siêu xe tay ga • Chọn biểu tượng Excel bên dưới. • Khi hộp thoại file mở ra, tìm đến file Excel Super Scooters và chọn Open ở góc dưới bên phải. BƯỚC 2: Nạp dữ liệu (Minh họa 8.37). Từ cửa sổ Điều hướng của Power BI, cửa sổ này tự động mở ra một cách tự nhiên sau khi nguồn dữ liệu được chọn, hãy chọn dữ liệu cho bài tập này: Giao dịch bán hàng hành động 2023–2025. Tiếp theo nhấn Load ở dưới cùng bên phải để tải dữ liệu này lên. BƯỚC 3: Chuyển đổi dữ liệu để tạo bảng tần số (Minh họa 8.38). Màn hình sẽ quay lại màn hình Power BI chính. Cột Trường sẽ ở phía bên phải của màn hình. • Nhấp vào mũi tên thả xuống bên cạnh Giao dịch bán hàng 2023–2025 để xem tất cả tên cột từ bảng tính. • Kéo các trường dữ liệu Model và Σ Order Number vào các khoảng trống được cung cấp ngay bên dưới Giá trị. • Mỗi trường có một mũi tên xuống chỉ ra một menu các tùy chọn. Chọn mũi tên này cho Σ Trường Số thứ tự và menu kéo xuống xuất hiện. • Chọn Đếm. Tên trường sẽ thay đổi thành Số lượng đơn hàng. • Bên trái là bảng kết quả gồm 4 mẫu Super Scooter, số lượng đơn đặt hàng và tổng cộng. Bạn có thể phóng to bảng mới đó để xem tất cả cột.**
**MINH HỌA 8.38 Xây dựng bảng tần số Giá trị Giá trị Giao dịch mua bán 20... Giao dịch mua bán 20... Màu sắc Màu sắc Đóng góp M... Đóng góp M... Quốc gia Quốc gia Số ngày tồn kho Số ngày tồn kho Tổng doanh thu Tổng doanh thu Lao động Lao động Vị trí Vị trí Vật liệu Vật liệu người mẫu người mẫu Số thứ tự Số thứ tự Chi phí chung Chi phí chung Doanh thu Doanh thu Đơn đặt hàng bán hàng số... Đơn đặt hàng bán hàng số... Thuế bán hàng Thuế bán hàng Báo cáo chéo Báo cáo chéo Oﬀ Oﬀ Khoan qua Khoan qua Trực quan hóa Trực quan hóa Trường Trường 123 người mẫu người mẫu Số thứ tự Số thứ tự Tìm kiếm Tìm kiếm BƯỚC 4: Thêm cột bảng tần số tương đối bằng cách quay lại cột Trường và se- chọn trường Số thứ tự. Kéo nó xuống bên dưới trường Số lượng đơn đặt hàng trong Cột trực quan hóa. • Chọn menu mũi tên kéo xuống cho trường Số đơn hàng mới và chọn Đếm. • Trong menu mũi tên kéo xuống, chọn Hiển thị giá trị dưới dạng. Chọn mũi tên bên phải để Phần trăm của Tổng số. • Bên trái màn hình sẽ hiển thị cột mới tỷ lệ phần trăm tổng doanh thu của từng sản phẩm mẫu xe tay ga và tổng thể (Minh họa 8.39). Một lần nữa, có thể cần phải phóng to bảng để xem cột mới.**
**MINH HỌA 8.39 Siêu phẩm cuối cùng Bảng tần số xe tay ga người mẫu thuyền trưởng Celeritas 892 cú đá Lazer Tần số 1.010 456 Tổng doanh thu 3.645 1.287 24,47% Tần số tương đối 27,71% 12,51% 100,00% 35,31% • Cuối cùng, có thể đổi tên các cột thành “Tần suất” và “Tương đối”. Tần suất” bằng cách nhấp vào mũi tên xuống tương tự được sử dụng để chọn Đếm và thay vào đó chọn Đổi tên cho Visual này. Cũng có thể thực hiện phân phối tần suất bằng cách sử dụng PivotTable hoặc bằng cách sử dụng trực quan hóa dữ liệu. phần mềm hoạt động. CÁCH 8.2 Tính toán thống kê mô tả trong Microsoft Excel Để tạo Minh họa về doanh số bán hàng của Super Scooters trong Hình minh họa 8.18, hãy sử dụng Mô tả Tùy chọn thống kê trong Công cụ phân tích dữ liệu trong Microsoft Excel. Làm cách nào để**
**MINH HỌA 8.41 Phân tích Hộp thoại Công cụ được rồi Hủy bỏ Trợ giúp Thống kê mô tả đầu vào Cột Hàng Phạm vi đầu vào: Được nhóm theo: Tùy chọn đầu ra Phạm vi đầu ra: Sổ làm việc mới Lớp bảng tính mới: Thống kê tóm tắt Mức độ tin cậy cho giá trị trung bình: Kth nhỏ nhất: Lớn thứ K: $B$1:$B$37 1 95 % 1 ? Nhãn ở hàng đầu tiên 3 4**
**MINH HỌA 8.42 Mô tả Hộp thống kê**
**MINH HỌA 8.40 Siêu Dữ liệu xe tay ga Tự động Lưu tập tin Bố cục trang Công thức Xem lại Chèn Trang chủ ngoại hối 1 Tháng/ Năm 23 tháng 1 23 tháng 2 23 tháng 3 154 182 126 bán hàng khối lượng A B C D Trang 1 2 3 4 E dữ liệu 1 F13 Bảng nhớ tạm Hoàn tác Phông chữ Dán Calibri A A 11 B tôi bạn A Những gì bạn cần: Dữ liệu Tệp dữ liệu How To 8.2. BƯỚC 1: Mở bảng tính bằng cách nhấp vào Dữ liệu trên thanh công cụ. (Minh họa 8.40). BƯỚC 2: Chọn Thống kê mô tả (Minh họa 8.41). BƯỚC 3: Trong hộp Thống kê mô tả, chỉ định phạm vi đầu vào (Minh họa 8.42).**
**BE 8.4 (LO 2) Kế toán tài chính Kế toán quản trị Là nhà phân tích tài chính cấp cao tại Super Scooters, bạn đã nhận được biểu đồ sau từ một nhà phân tích tài chính trong bộ phận của bạn. Người đàn ông của bạn- ager muốn biết số lượng sản phẩm phải bán cho mỗi mẫu trước khi nó có lãi. 0 thuyền trưởng Celeritas cú đá Lazer 500 100 Đơn vị người mẫu 806 1.024 607 430 1,452 1.116 1.500 2.000 2023 2024 2025 Số lượng hòa vốn cho mỗi mẫu và năm 553 858 1,807 392 377 333 Người lập biểu đồ cho bạn biết rằng tổng giá bán, chi phí biến đổi và tổng chi phí cố định đã được rút ra từ hệ thống thông tin kế toán và số tiền đã được thống nhất vào sổ cái. Họ đã sử dụng công thức điểm hòa vốn từ kỳ thi CPA để tính điểm hòa vốn theo đơn vị cho từng mô hình. 1. Kế toán và những kiến thức khác sẽ giúp ích gì bạn cần phải có được hoặc nộp đơn để được phê duyệt giải thích rõ ràng biểu đồ đã chuẩn bị hoặc tuyên bố của người chuẩn bị? 2. Các bên liên quan trong phân tích này là ai? 3. Mục đích của việc phân tích là gì và nó có tác dụng gì? biểu đồ trả lời câu hỏi do bạn đặt ra người quản lý? BE 8,5 (LO 2) Khi xem xét các rủi ro có thể xảy ra khi phân tích dữ liệu, hãy luôn đặt câu hỏi về việc phân tích. Hãy ghép từng loại rủi ro với câu hỏi giải quyết nó. Mỗi cái được sử dụng một lần, nhiều lần hoặc không sử dụng chút nào. Một. Rủi ro dữ liệu tiềm ẩn b. Rủi ro phân tích tiềm ẩn c. Rủi ro sai lệch tiềm ẩn d. Rủi ro trực quan tiềm ẩn đ. Rủi ro người dùng tiềm ẩn Câu hỏi Loại rủi ro được giải quyết 1. Người chuẩn bị có bất kỳ sai lệch tiềm ẩn nào có thể ảnh hưởng đến việc chuẩn bị phân tích không? 2. Dữ liệu được sử dụng trong phân tích có phải là dữ liệu mới nhất không? 3. Tất cả các dữ liệu cần thiết và phù hợp có được đưa vào phân tích không? 4. Các biện pháp kiểm soát nội bộ phù hợp có được áp dụng để đảm bảo dữ liệu được sử dụng là chính xác không? 5. Phương pháp phân tích có được sử dụng đúng không? 6. Bản phân tích có thiếu dữ liệu liên quan không? 7. Phân tích có đáp ứng được mục tiêu ban đầu và trả lời được câu hỏi không?**
**BE 8.6 (LO 3) Hãy ghép từng câu với độ lệch thích hợp cần lưu ý khi diễn giải dữ liệu phân tích- vâng. Chọn từ các thành kiến ​​sau đây. Mỗi cái có thể được sử dụng một lần hoặc nhiều lần. Một. Sự thiên vị xác nhận b. Xu hướng lựa chọn Tuyên bố Loại thiên vị 1. Người thực hiện phân tích muốn chứng minh một giả định đã được xác định trước. 2. Người thực hiện phân tích lựa chọn dữ liệu một cách chủ quan. 3. Người diễn giải phân tích muốn chứng minh một giả định đã được xác định trước. 4. Người diễn giải phân tích tập trung vào các kết quả hỗ trợ cho giả định hiện có. 5. Người diễn giải phân tích chỉ xem xét một mẫu dữ liệu chứ không phải toàn bộ dân số. 6. Người diễn giải bản phân tích bỏ qua các khía cạnh của bản phân tích mâu thuẫn với những gì hiện có giả định. Chương 8 Diễn giải kết quả phân tích dữ liệu**
**BE 8.7 (LO 3) Kiểm toán Roberto là giám đốc điều hành của Denton Hospitality Co. Anh ấy đã nhờ bạn để giải thích việc phân tích các khiếu nại của khách. Kiểm toán nội bộ đã cung cấp các phân tích và thông tin sau: “Chúng tôi đã chuẩn bị một biểu đồ trục kép để thể hiện mối quan hệ giữa khiếu nại của khách hàng và sự hài lòng của khách hàng. phe phái. Trục x hiển thị thuộc tính của khách sạn. Trục y bên trái là số lượng khiếu nại và trục y bên phải là điểm hài lòng của khách hàng. Đường ngang trên biểu đồ là điểm hài lòng của khách hàng đối với từng khách sạn tài sản. Có mối tương quan chặt chẽ giữa điểm hài lòng của khách hàng và khiếu nại của khách hàng.” 0 2 4 6 8 10 0 100 200 300 400 500 600 Khiếu nại Khách hàng Sự hài lòng Điểm 1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 Điểm hài lòng của khách hàng và khiếu nại của khách Khiếu nại Điểm hài lòng của khách hàng 1. Roberto muốn biết liệu khách có- khiếu nại có liên quan đến chi phí bảo trì. Liệu hình ảnh và thông tin có hỗ trợ do bộ phận kiểm toán nội bộ cung cấp có ý nghĩa với câu hỏi của Roberto? Tại sao hoặc tại sao không? 2. Roberto muốn biết liệu có mối tương quan thống kê giữa khách hàng điểm hài lòng và khiếu nại của khách. là phân tích đủ để trả lời câu hỏi này- chuyện? Tại sao hoặc tại sao không? 3. Roberto muốn trình bày một mô tả trực quan về mối quan hệ giữa nhu cầu khách hàng điểm yếu và khiếu nại của khách như một phần của bài thuyết trình trước hội đồng. Là sự phân tích phương pháp hợp lý? Tại sao hoặc tại sao không? BE 8,8 (LO 4) Kiểm toán Bạn là kiểm toán viên bên ngoài cho các Cửa hàng Phiêu lưu Ngoài trời ở Hoa Kỳ. Thống kê của bạn- Nhóm phân tích cal đã cung cấp bảng thống kê mô tả về doanh số bán hàng của công ty từ năm 2022 đến năm 2025. Cửa hàng phiêu lưu ngoài trời ở Hoa Kỳ Bán hàng 2022‒2025 Nghĩa là trung vị Chế độ Độ lệch chuẩn Phạm vi tối thiểu Tối đa Đếm 229,86 54,49 12,96 623,25 22.638,04 0,44 22.638,48 9.994,00 Người chuẩn bị bản phân tích đã nói với bạn rằng họ đã sử dụng tất cả dữ liệu giao dịch bán hàng và thống nhất tổng doanh số bán hàng trong tập tin vào chi tiết đơn hàng bán hàng trong sổ cái chung. Lưu ý rằng có sự khác biệt lớn giữa giá trị trung bình và giá trị trung bình trong tập dữ liệu bán hàng. Sự khác biệt lớn giữa giá trị trung bình và trung vị gợi ý điều gì về các giao dịch bán hàng của các Cửa hàng Phiêu lưu Ngoài trời ở Hoa Kỳ từ năm 2022 đến năm 2025? BE 8,9 (LO 4) Kế toán tài chính Service King, Inc. là dịch vụ làm sạch thương mại và chăm sóc cỏ công ty. Người quản lý của bạn muốn hiểu liệu có mối quan hệ giữa kết quả của một cuộc khảo sát mức độ hài lòng của khách hàng và các biện pháp thực hiện chính của từng đội vệ sinh. Điểm hài lòng của khách hàng Khiếu nại của khách hàng hàng năm Số phút sử dụng tại chỗ ở Số lượng nhân viên –0.826124807 Tương quan: Khách hàng Điểm hài lòng 1 0.938922087 0.681057818 Người chuẩn bị phân tích tương quan đã cung cấp các định nghĩa dữ liệu: • Điểm hài lòng của khách hàng: Điểm từ khảo sát khách hàng. • Khiếu nại của Khách hàng Hàng năm: Số lượng khiếu nại của khách hàng được gửi mỗi năm. • Số phút dành cho chỗ ở: Số phút mà mỗi đội dọn dẹp dành để dọn dẹp chỗ ở. • Số lượng nhân viên: Số lượng nhân viên được phân công làm công việc dọn dẹp tại cơ sở.**
**EX 8.1 (LO 1) Kiểm toán Hệ thống thông tin kế toán Giải thích và đánh giá dữ liệu Trực quan Phân tích sau đây được chuẩn bị để đánh giá chi phí kinh doanh cho thành phố Boul- der, CO. Bạn làm việc cho bộ phận kiểm toán nội bộ của thành phố. Người quản lý của bạn đã yêu cầu bạn xem lại một phân tích đánh giá việc hoàn trả chi phí kinh doanh cho các sở, ban ngành của thành phố. $0 2.000 USD $2,571 con người Dịch vụ cảnh sát Không gian mở & Núi Công viên Phòng ban Chi phí Thành phố của người quản lý văn phòng Công trình công cộng- Tiện ích lửa $2,694 $4,645 $5,425 $6,533 $12,671 4.000 USD 6.000 USD 8.000 USD 10.000 USD 12.000 USD 14.000 USD Chi phí kinh doanh - Sáu bộ phận hàng đầu Trả lời năm câu hỏi giải thích dữ liệu để xác định xem việc phân tích và trực quan hóa có hợp lý hay không và liệu chúng có hợp lệ và đáng tin cậy hay không.**
**EX 8.2 (LO 1) Kiểm toán Hệ thống thông tin kế toán Giải thích và đánh giá dữ liệu Hình dung Một mẹo ẩn danh đã được gọi đến đường dây nóng gian lận của thành phố với cáo buộc rằng các hợp đồng đang bị hủy bỏ. được trao mà không có quy trình đấu thầu phù hợp. Một phân tích đã được chuẩn bị để xác định mười nhà cung cấp hàng đầu dors để quá trình đấu thầu cho các nhà cung cấp đó có thể được xem xét lại. Dữ liệu được sử dụng là tất cả các khoản phải trả cho năm hiện tại. Các nhà cung cấp có số lượng giao dịch cao nhất được xác định là nhà cung cấp hàng đầu. Pera Năng lượng Xcel Ngân hàng JP Morgan Chase, Na Đối tác nhà ở Boulder Ngân hàng Mỹ Ameresco, Inc. Điểm thuận lợi Công ty TNHH Xây dựng Fransen-Pittman Công ty Quyền sở hữu Quốc gia Fidelity Công ty bảo hiểm sức khỏe và nhân thọ Cigna Tên nhà cung cấp Mười nhà cung cấp hàng đầu 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 0 100 200 300 400 500 600 Số tiền giao dịch (tính bằng triệu) Số lượng giao dịch Trả lời năm câu hỏi giải thích dữ liệu để xác định xem phân tích có hợp lý và có giá trị và đáng tin cậy hay không.**
**EX 8.3 (LO 2) Hệ thống thông tin kế toán Đánh giá trực quan hóa dữ liệu Chuyển đến tab- leau Gallery và tìm kiếm chủ đề kế toán. Chọn một hình ảnh trực quan và phân tích nó bằng cách sử dụng khuôn khổ tư duy phê phán. 1. Các bên liên quan là ai? 2. Mục đích phân tích là gì? 3. Có cách giải thích hoặc phân tích nào khác không? 4. Có rủi ro nào cần được xem xét không? 5. Người chuẩn bị cần kiến thức gì và phiên dịch viên cần nắm rõ kiến thức gì? đứng phân tích? 6. Bạn có thể sử dụng kinh nghiệm trước đây của mình hoặc áp dụng kinh nghiệm này vào các phân tích trong tương lai như thế nào?**
**EX 8.4 (LO 2) Kế toán tài chính Diễn giải các phân tích các khoản phải thu Giả sử bạn là một nhà phân tích tài chính làm việc trong nhóm kiểm soát viên tại Super Scooters. Bạn đã được yêu cầu phân tích các khoản phải thu và đã chuẩn bị bảng lão hóa sau đây. Các thanh thể hiện tổng tài khoản nhận được khả năng cân bằng. Dưới 30 Giá trị Khách hàng C1036 $40K 0K $40K 0K $40K 0K $40K 0K $40K 0K $40K 0K $40K 0K $40K 0K 0 $10,840 $23,562 $763 $23,038 $17,635 0 $7,184 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 $31,046 $32,229 $32,478 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 $40K 0K C1282 C1423 C1671 C2036 C2274 C3168 C9591 C9917 31 đến 60 61 đến 90 Ngày 91 đến 180 Hơn 180... Siêu xe tay ga, Inc. Bảng lão hóa các khoản phải thu 1. Các bên liên quan là ai? 2. Mục đích của việc phân tích là gì? 3. Có cách giải thích hoặc phân tích nào khác không? 4. Có rủi ro nào cần được xem xét không? 5. Người chuẩn bị cần kiến thức gì và phiên dịch viên cần hiểu kiến thức gì? đứng phân tích? 6. Bạn có thể sử dụng kinh nghiệm trước đây của mình hoặc áp dụng kinh nghiệm này vào các phân tích trong tương lai như thế nào thông qua tự phản ánh?**
**EX 8.5 (LO 2) Kế toán tài chính Giải thích trực quan hóa dòng tiền Bạn làm việc với tư cách là chuyên gia tài chính nhà phân tích trong nhóm báo cáo tài chính tại Walmart, một công ty bán lẻ đại chúng lớn. Bạn đã được yêu cầu diễn giải bản phân tích dòng tiền của công ty so với đối thủ cạnh tranh và bạn đã được cung cấp hình dung sau đây. –$15 –$13,172 –$2,138 –$3,653 –$2,783 –$994 –$1,811 –$684 –$661 –$292 $943 $2,537 $26,557 Tập đoàn Walmart Tập đoàn mục tiêu Công ty Kroger Công ty TNHH Loblaw Thị trường thực phẩm nguyên chất –$13,031 $5,828 $3,775 –$10 –$5 $0 $5 Giá trị (K) $10 $15 $20 $25 $30 Dòng tiền Dòng tiền hoạt động Dòng tiền đầu tư Dòng tiền tài trợ 1. Các bên liên quan là ai? 2. Mục đích phân tích là gì? 3. Có cách giải thích hoặc phân tích nào khác không? 4. Có rủi ro nào cần được xem xét không? 5. Người chuẩn bị cần có kiến thức gì và phiên dịch viên cần có kiến thức gì hiểu phân tích? 6. Bạn có thể sử dụng kinh nghiệm trước đây của mình như thế nào hoặc áp dụng kinh nghiệm này vào các phân tích trong tương lai thông qua sự tự suy nghĩ?**
**EX 8.6 (LO 3) Dữ liệu Kế toán tài chính Giải thích tính hợp lý của phân tích dữ liệu theo là nhà phân tích tài chính tại Best Bakes Bakery, bạn thường được giao nhiệm vụ tiến hành và đánh giá dữ liệu cho việc ra quyết định. Chủ sở hữu Best Bakes đã yêu cầu bạn xác định năm khách hàng hàng đầu của họ. Bạn mỗi- đã hình thành bản phân tích tỷ suất lợi nhuận theo khách hàng và chuẩn bị hình ảnh trực quan sau đây bằng cách sử dụng Best Nướng tập tin dữ liệu. 2021 Tên giám sát Tỷ suất lợi nhuận theo khách hàng 21,98% 45,15% 45,83% 44,85% 42,77% 48,84% 2022 2023 2024 Quán cà phê chim xanh Nhà hàng bơ AM Eatery Quán cà phê nấu ăn tại nhà kem Krispy 39,14% 49,21% 45,51% 47,28% 48,17% 31,18% 50,90% 53,04% 55,14% 47,92% 21,98% 56,82% 48,44% 46,52% 44,31% 50,02% Quán cà phê Creole của Lucile Nhà hàng Gà Đỏ.. Túi núi đá.. 41,04% 45,32% 49,44% 50,38% 47,82% 40,91% 50,02% 40,53% 47,41% 47,11% 42,23% 41,69% Báo lại buổi sáng Eatery Trung tâm thành phố xi-rô Cà phê Ziggi Trung bình Tỷ suất lợi nhuận 56,82% 42,60% 47,37% 43,61% 56,57% 33,27% 43,47% 38,71% Bài tập 1. Dữ liệu được sử dụng trong phân tích có hợp lý với câu hỏi/mục tiêu phân tích không? 2. Phương pháp phân tích có hợp lý với câu hỏi/mục tiêu phân tích không? 3. Kết quả phân tích có hợp lý dựa trên những gì bạn biết về chủ đề đang được phân tích không? 4. Ý nghĩa của việc phân tích có hợp lý không dựa trên những gì bạn biết về chủ đề đang được đề cập? đã phân tích? 5. Bản phân tích có giải quyết được nhu cầu/mối quan tâm của các bên liên quan không?**
**EX 8.7 (LO 3) Kiểm toán Hệ thống thông tin kế toán Giải thích tính hợp lý của Phân tích dữ liệu mục nhật ký Bạn là cộng tác viên kiểm toán chịu trách nhiệm kiểm toán các mục nhật ký cho một khách hàng của công ty đại chúng. Một phần của thủ tục kiểm toán là phân tích hoạt động ghi nhật ký để xác định bất kỳ hoạt động bất thường nào. Bạn đã chuẩn bị bản phân tích sau đây về hoạt động ghi nhật ký. Nó cho thấy tổng số tiền đô la, số tiền trung bình và tổng số mục nhật ký được thực hiện tự động bởi hệ thống kế toán và được thực hiện bởi ba nhân viên chủ chốt tại khách hàng của bạn. $0 200.000 USD 400.000 USD 600.000 USD 800.000 USD 1.000.000 USD 1.200.000 USD 1.400.000 USD 1.600.000 USD 1.800.000 USD 0 500 1.000 1.500 2.000 2.500 3.000 3.500 1.500 3.000 tạp chí Bài dự thi nhân viên 1.200 10 500 tự động Phân tích mục nhật ký - Theo nhân viên Patel Trần Smith Jones Số tiền ghi nhật ký trung bình Tổng số tất cả các mục tạp chí đã đăng Tổng số mục tạp chí 1. Dữ liệu được sử dụng trong phân tích có hợp lý với câu hỏi/mục tiêu phân tích không? 2. Phương pháp phân tích có hợp lý với câu hỏi/mục tiêu phân tích không? 3. Kết quả phân tích có hợp lý dựa trên những gì bạn biết về chủ đề đang được phân tích không? 4. Ý nghĩa của việc phân tích có hợp lý không dựa trên những gì bạn biết về chủ đề đang được đề cập? đã phân tích? 5. Phân tích có giải quyết được câu hỏi/mục tiêu của phân tích không?**
**EX 8.8 (LO 3) Kế toán quản trị Giải thích tính hợp lý của dự báo doanh thu Phân tích Super Scooters đang xem xét loại bỏ mẫu xe tay ga Celeritas và mở rộng cung cấp xe tay ga chạy bằng điện để tận dụng nhu cầu thị trường đang thay đổi. Bạn đã có được thông tin sau thông tin hạ thấp: • Thị trường xe máy điện đang phát triển nhanh chóng do sự gia tăng các chương trình chia sẻ xe máy. • Celeritas là chiếc xe tay ga chạy bằng xăng duy nhất mà Super Scooters sản xuất. • Các mẫu Lazer và Captain là xe tay ga chạy bằng điện, trong khi mẫu Kicks là xe sản xuất xe tay ga đồng minh. Nhóm phân tích của bạn đã chuẩn bị hình ảnh trực quan này để góp phần vào quá trình ra quyết định. Lazer 0 1.000 Tháng 11 2022 tháng 5 2023 tháng 5 2024 Tháng 11 2023 Tháng 11 2024 tháng 5 2025 Tháng 11 2025 tháng 5 2026 Tháng 11 2026 2.000 cú đá 0 1.000 2.000 Celeritas 0 1.000 2.000 người mẫu thuyền trưởng 0 1.000 2.000 Dự báo siêu xe tay ga năm 2026 - Khối lượng bán hàng (Chiếc) Tháng và Năm 1. Dữ liệu được sử dụng trong phân tích có hợp lý không đưa ra câu hỏi/mục tiêu của phân tích? 2. Phương pháp phân tích có hợp lý không? câu hỏi/mục tiêu của việc phân tích? 3. Kết quả phân tích có hợp lý không đưa ra những gì bạn biết về chủ đề này đã phân tích? 4. Ý nghĩa của việc phân tích có phải là lý do- có thể đưa ra những gì bạn biết về chủ đề này đang được phân tích? 5. Phân tích có giải quyết được nhu cầu/mối quan tâm không của các bên liên quan?**
**EX 8.9 (LO 3) Dữ liệu Kế toán tài chính Kế toán quản trị Đánh giá Phân tích dữ liệu về Bán hàng Với tư cách là nhà phân tích tài chính cho Super Scooters, bạn phải đánh giá phân tích sau đây được chuẩn bị bởi nhóm phân tích dữ liệu sử dụng bộ dữ liệu Super Scooters. Phân tích báo cáo tổng số tiền bán hàng cho từng mẫu mà công ty bán ra. Dựa trên phân tích, có vẻ như Captain là người được yêu thích nhất mô hình và Kicks là mô hình ít phổ biến nhất. thuyền trưởng Celeritas cú đá Lazer Tổng cộng người mẫu Tổng Tổng bán hàng $4,792,338 $12,324,133 $ 1,108,183 $ 27,147,407 $8,922,753 1. Phân tích có xác nhận nhiều nhất và ít nhất không mô hình phổ biến? Tại sao hoặc tại sao không? 2. Bạn có nghĩ cần phân tích thêm không? 3. Nếu có, bạn sẽ phân tích thêm những gì muốn xem trước khi quyết định mô hình nào là phổ biến nhất?**
**EX 8.10 (LO 3) Dữ liệu Kế toán quản trị Đánh giá Quản lý phân tích xu hướng bán hàng tại Công ty Phiêu lưu Ngoài trời Hoa Kỳ muốn hiểu khu vực nào đang hoạt động tốt nhất và liệu có xu hướng bán hàng qua các năm trong khu vực. Nhóm của bạn đã phân tích doanh số bán hàng và chuẩn bị một báo cáo trực quan hóa bằng cách sử dụng tệp Tableau của Công ty Phiêu lưu Ngoài trời Hoa Kỳ. 2022 Vùng Doanh số khu vực hàng năm $156,332 $102,874 $103,838 $128,680 $103,846 $147,883 2023 2024 2025 miền Trung Đông miền Nam Tây $71,301 $139,766 $180,529 $147,429 $93,539 $186,976 $213,239 $147,098 $122,977 $250,633 $0 300.000 USD 1. Phân tích có giải quyết được mục tiêu không? tại sao hoặc tại sao không? 2. Bạn có nghĩ cần phân tích thêm không? 3. Nếu có, bạn sẽ phân tích thêm những gì muốn xem trước khi quyết định khu vực nào hoạt động tốt nhất?**
**EX 8.11 (LO 4) Kế toán quản trị Giải thích phân tích tương quan All Care Hospital sẽ muốn hiểu rõ hơn về các yếu tố chi phí của tổng chi phí. Bước đầu tiên họ đã chuẩn bị một mối tương quan phân tích để xác định các yếu tố có tương quan với tổng chi phí. Trình điều khiển chi phí Giường Ngoại trú Lượt truy cập Sinh Gen Med / Phẫu thuật hay không Tổng cộng chi phí Giường 1 Thăm khám ngoại trú 0.61584604 1 Sinh 0.66665244 0.496333644 1 Gen Med / Phẫu thuật hay không 0.25764602 0.322183655 0.359453 1 Tổng chi phí 0.77739236 0.782692108 0,62695 0.249571064 1 Giải thích mối tương quan: 1. Thăm khám ngoại trú và tổng chi phí 2. Số giường và tổng chi phí 3. Số giường và số ca sinh**
**EX 8.12 (LO 4) Kế toán tài chính Diễn giải số liệu thống kê mô tả Bạn là nhà phân tích tài chính tại chuỗi khách sạn Denton Hospitality. Bạn đã được yêu cầu cung cấp sự hiểu biết tốt hơn về lợi nhuận của họ từ năm vừa qua. Nhóm phân tích dữ liệu của bạn đã chuẩn bị hai bản phân tích. Đầu tiên là một biểu đồ phân tán hiển thị tổng lợi nhuận hàng năm cho mỗi khách sạn. Thứ hai là phân tích thống kê mô tả về lợi nhuận trong năm qua. $0 200.000 USD 400.000 USD 600.000 USD 800.000 USD 1.000.000 USD 1.200.000 USD 1.400.000 USD –$200,000 –$400,000 Lợi nhuận hàng năm theo khách sạn Cho thuê phòng hàng năm Lợi nhuận 10K 0 20K 30K 40K 50K 60K Lợi nhuận Nghĩa là trung bình Lỗi chuẩn Đếm Chế độ Độ lệch chuẩn Phương sai mẫu Kurtosis Độ lệch Phạm vi tối thiểu Tối đa Tổng 309.049,66 95.511.689.341,06 0,07 0,00 1.472.109,00 (224.305,00) 1.247.804,00 26.289.170,25 547.691,05 553.868,00 44.607,48 48:00 #N/A 1. Giải thích số liệu thống kê mô tả sau: một. Nghĩa là b. trung bình c. Độ lệch chuẩn 2. Biểu đồ phân tán có hỗ trợ giải thích của bạn về số liệu thống kê mô tả không? Tại sao hoặc tại sao không?**
**EX 8.13 (LO 4) Dữ liệu Kế toán tài chính Kế toán quản trị Diễn giải Mô tả Phân tích Bạn là nhà phân tích tài chính của One Stop Shop, một nhà phân phối bán buôn các sản phẩm tiêu dùng. uct đến các cửa hàng tiện lợi. Công ty hoạt động ở Canada, Mexico và Hoa Kỳ. Cửa hàng một cửa có hai kênh bán hàng: • Bán hàng trực tuyến được thực hiện thông qua trang web One Stop Shop. • Bán hàng ngoại tuyến được thực hiện trực tiếp với đại diện bán hàng của One Stop Shop. One Stop Shop muốn đánh giá liệu họ có nên chuyển sang chỉ bán hàng trực tuyến hay không. Họ tin điều này sẽ tiết kiệm được một khoản tiền đáng kể vì họ sẽ không cần nhiều đại diện bán hàng và sẽ không phải trả hoa hồng bán hàng. Sau đây là bản phân tích do One Stop Shop chuẩn bị bằng cách sử dụng One Tập dữ liệu Stop Shop. Canada Ngoại tuyến trực tuyến Tổng cộng Nhãn hàng Tổng của Tổng số bán hàng 392.731.724 USD $788,914,146 $ 396,182,421 México $710,979,369 Ngoại tuyến 400.360.732 USD trực tuyến $ 310,618,637 Hoa Kỳ $ 1,452,693,443 Ngoại tuyến $720,489,036 trực tuyến $732,204,407 $ 2,952,586,958 1. Bảng tổng hợp cung cấp thông tin gì cho One Stop Shop? 2. One Stop Shop nên xem xét những phân tích bổ sung nào?**
**EX 8.14 (LO 4) Kế toán tài chính Kế toán quản trị Giải thích Phân tích chẩn đoán- ics Đội ngũ quản lý tại One Stop Shop muốn biết liệu doanh số bán hàng có theo mùa hay không. các nhóm phân tích dữ liệu đã chuẩn bị hình dung sau đây. Q1 $0 50.000.000 USD 100.000.000 USD 150.000.000 USD 200.000.000 USD 250.000.000 USD Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 2022 2023 2024 2025 Tổng doanh thu Năm Tổng cộng 1. Phân tích có giải quyết được mục tiêu không? Tại sao hoặc tại sao không? 2. Những phân tích bổ sung nào có thể được thực hiện để xác định mô hình bán hàng?**
**EX 8.15 (LO 4) Dữ liệu Kiểm toán Diễn giải Phân tích mô tả Nhóm phân tích dữ liệu của bạn có cho bạn, một kiểm toán viên bên ngoài đang kiểm tra các giao dịch bán hàng cho các cửa hàng Outdoor Adventure ở Hoa Kỳ, một bản phân tích bao gồm độ lệch chuẩn cho doanh số bán hàng từ năm 2022 đến năm 2025. Họ cũng cung cấp cho bạn một biểu đồ bán hàng phân tán.**
**PR 8.1 (LO 1) Dữ liệu Kế toán tài chính Diễn giải Quản lý phân tích mô tả tại U.S. Outdoor Adventures đang đánh giá chính sách vận chuyển của họ tới khách hàng. Hiện nay công ty đang cung cấp miễn phí vận chuyển, nhưng họ đang xem xét tính phí vận chuyển cho khách hàng. Ban quản lý muốn đặt cược- ter hiểu chi phí vận chuyển đang thay đổi như thế nào và liệu có mối quan hệ giữa loại tàu- phương thức ping và mức độ ưu tiên thứ tự. Sản phẩm được vận chuyển ở hạng nhất, cùng ngày, hạng hai hoặc hạng tiêu chuẩn. Phương pháp của việc vận chuyển do khách hàng quyết định nhưng thường liên quan đến mức độ ưu tiên của đơn hàng. Các hạng mục ưu tiên là quan trọng, thấp, cao hoặc trung bình. Nhóm phân tích dữ liệu đã cung cấp các phân tích mô tả sau đây, chỉ ra rằng tổng số tàu chi phí ping tăng từ năm 2022 lên năm 2025. Họ cũng chuẩn bị phân bổ tần suất số lượng các lô hàng theo mức độ ưu tiên và phương thức vận chuyển cho các năm 2022, 2023, 2024 và 2025 cộng lại. Hạng nhất Cùng ngày hạng hai Hạng nhất Cùng ngày hạng hai Lớp tiêu chuẩn Hạng nhất Cùng ngày hạng hai Lớp tiêu chuẩn Lớp tiêu chuẩn 912 116 495 432 703 273 744 340 154 289 1.349 Tổng cộng 2025 2024 2023 2022 49.769,30 50.198,57 60.925,19 77.280,73 $ 238.173,79 Tổng cộng 9,994 Năm Tổng chi phí vận chuyển Chi phí vận chuyển mỗi năm Số lượng lô hàng 783 Quan trọng 3.069 432 5.710 4.187 Cao Thấp Trung bình Ưu tiên và Chế độ vận chuyển $ $ $ $ Số lượng lô hàng theo Chế độ vận chuyển 1. Xác định những điều sau đây: một. Các bên liên quan là ai? b. Mục đích của việc phân tích là gì? c. Có những cách giải thích khác hoặc phân tích? d. Có bất kỳ rủi ro nào cần phải có được xem xét? đ. Người chuẩn bị cần có kiến thức gì và người phiên dịch có kiến thức gì cần hiểu phân tích? f. Bạn có thể sử dụng kinh nghiệm trước đây của mình như thế nào hoặc áp dụng kinh nghiệm này vào các phân tích trong tương lai thông qua sự tự suy nghĩ? 2. Dữ liệu được sử dụng trong phân tích có hợp lý với câu hỏi/mục tiêu phân tích không? 3. Phương pháp phân tích có hợp lý với câu hỏi/mục tiêu phân tích không? 4. Kết quả phân tích có hợp lý với những gì đã biết về đối tượng đang được phân tích không? 5. Ý nghĩa của việc phân tích có hợp lý không dựa trên những gì bạn biết về chủ đề đang được đề cập? đã phân tích? 6. Bản phân tích có giải quyết được nhu cầu/mối quan tâm của các bên liên quan không? 7. Chuẩn bị một phân tích mô tả bổ sung để giúp Cuộc phiêu lưu ngoài trời của Hoa Kỳ hiểu được chi phí liên quan đến từng phương thức vận chuyển. Giải thích phân tích của bạn.**
**PR 8.2 (LO 1, 2, 3, 5) Dữ liệu Kế toán tài chính Kế toán quản trị Diễn giải dự đoán- tive Analysiss All Care Hospital, nơi điều hành 2.000 bệnh viện ở Hoa Kỳ, đang chuẩn bị ngân sách hoạt động của họ cho năm 2026. Ban quản lý điều hành muốn hiểu các yếu tố thúc đẩy tổng chi phí. Là thành viên của nhóm phân tích dữ liệu ở phòng kế toán, bạn được yêu cầu chuẩn bị và giải thích các phân tích dữ liệu nhằm cung cấp cho ban quản lý thông tin về toàn bộ bệnh viện chi phí.**
**PAC 8.2 Kế toán quản lý: Giải thích phân tích chẩn đoán Dữ liệu Kế toán quản trị Bạn được giao nhiệm vụ tìm hiểu mối quan hệ giữa đơn đặt hàng và đơn đặt hàng để thu mua nguyên vật liệu. Hiện nay, các cơ sở sản xuất đều chịu trách nhiệm về mọi giao dịch mua hàng. Lợi ích của tổ chức phi tập trung này là các trang web có thể nhanh chóng đáp ứng những thay đổi về nhu cầu sản xuất. Nhược điểm là việc tìm nguồn cung ứng cho việc mua hàng không được phối hợp chặt chẽ. được đặt giữa các trang web. Có lo ngại rằng bộ phận mua hàng của một số trang web đã mua nhiều nguyên liệu hơn mức cần thiết. Người quản lý của bạn đã yêu cầu bạn phân tích việc mua hàng so với doanh số bán hàng. Bạn đã chuẩn bị những thứ sau phân tích. 2022 2023 2024 2025 Tháng Giêng. Tháng Tư. Tháng Bảy. Tháng Mười. Tháng Giêng. Tháng Tư. Tháng Bảy. Tháng Mười. Tháng Giêng. Tháng Tư. Tháng Bảy. Tháng Mười. Tháng Giêng. Tháng Tư. Tháng Bảy. Tháng Mười. 20.000.000 USD 40.000.000 USD 60.000.000 USD 80.000.000 USD 100.000.000 USD Đơn đặt hàng Đơn đặt hàng bán hàng Công ty Ortho Đơn đặt hàng bán hàng Vs. Đơn đặt hàng Đơn đặt hàng Mối tương quan giữa mua hàng và bán hàng Công ty Ortho Đơn đặt hàng bán hàng Đơn đặt hàng 1 0.750363942 1 Đơn đặt hàng bán hàng 1. Những phân tích này giúp đánh giá như thế nào nếu các cơ sở đang mua nhiều nguyên liệu thô hơn họ cần? 2. Liệt kê một số phân tích bổ sung có thể áp dụng hữu ích. 3. Tạo các phân tích bổ sung và giải thích kết quả.**
**PAC 8.3 Kế toán tài chính: Diễn giải phân tích mô tả Dữ liệu Kế toán tài chính Kiểm soát viên tại Ortho Inc. đã yêu cầu bạn hiểu yêu cầu- Các quy định của ASC 606 Ghi nhận doanh thu liên quan đến việc tiết lộ dữ liệu bán hàng theo địa lý hoặc sản phẩm các hạng mục. Bạn đã chuẩn bị phân tích bảng chéo cho năm 2025 và 2024 làm điểm khởi đầu cho giai đoạn tiền cắt giảm việc tiết lộ. Tổng cộng 2025 Trang web 164.530.136,81 174.888.045,18 172.934.662,11 183.493.309,15 175.041.416,59 193.364.104,19 188.249.027,51 2024 sự khác biệt CA FL IL NY TX 174.872.628,25 853.505.610,67 913.082.519,55 163.660.289,73 175.554.510,70 18.963.172,34 –1.953.383,07 168.788,34 59.576.908,88 29.703.814,46 12.694.516,81 1. Ai là bên liên quan chính của phân tích? 2. Bạn cần cung cấp những kiến thức gì một sự giải thích hợp lý của mô tả phân tích? 3. Phân tích này có đủ cho báo cáo bộ phận không? hay bạn sẽ cần phân tích bổ sung? 4. Tạo các phân tích bổ sung về kết quả theo năm.**
