**MINH HỌA 9.1 Huskie Tổng công ty ô tô (HMC) Hoạt động quốc tế Châu Âu Bắc Mỹ Nam Mỹ Pháp Canada Argentina nước Đức México Bôlivia Ba Lan Hoa Kỳ Brazil Tây Ban Nha Chilê Thụy Điển Colombia Vương quốc Anh Venezuela**
**MINH HỌA 9.2 Thương hiệu HMC và Người mẫu Thương hiệu apechete Jackson Tatra Người mẫu Chare tàn bạo Lợi thế đảo mấu chốt nở hoa Sỏi vĩ cầm Jespie Robin nổi loạn máy đo thời gian mùa hè Gỗ Người nói huyên thuyên HMC có ba nhãn hiệu xe và mỗi nhãn hiệu có năm mẫu xe riêng biệt (Minh họa 9.2).**
**MINH HỌA 9.3 Tổng HMC Doanh số theo thương hiệu 2,4 triệu USD 4,3 triệu USD 6,5 triệu USD 0,2 triệu USD 1,2 triệu USD 2,2 triệu USD 3,4 triệu USD 0,2 triệu USD 2,5 triệu USD 1,2 triệu USD 4,6 triệu USD 2,3 triệu USD 2,3 triệu USD 1,2 triệu USD 2,4 triệu USD 1,2 triệu USD 2,4 triệu USD 1,2 triệu USD 2,6 triệu USD 1,7 triệu USD 2,7 triệu USD 1,6 triệu USD 2,2 triệu USD 1,4 triệu USD 2,5 triệu USD 2,8 triệu USD 3,7 triệu USD 1,3 triệu USD 2,0 triệu USD 2,9 triệu USD 3,2 triệu USD 3,7 triệu USD 3,5 triệu USD 3,2 triệu USD 2,9 triệu USD 1,9 triệu USD tháng Giêng tháng hai tháng ba tháng tư tháng 5 tháng sáu tháng bảy tháng Tám tháng chín tháng mười tháng mười một tháng mười hai apechete Xu hướng tổng doanh thu theo thương hiệu: 2024–2025 (triệu USD) Jackson Tatra Phân tích bảng này sẽ xác định tháng nào có doanh thu cao nhất và tháng nào có doanh thu cao nhất. thấp nhất. Việc chuẩn bị một biểu đồ đường cũng sẽ thực hiện được điều tương tự (Minh họa 9.4).**
**MINH HỌA 9.4 Tổng HMC Biểu đồ đường xu hướng bán hàng 3,0 triệu USD 3,5 triệu USD 4,0 triệu USD 4,5 triệu USD 5,0 triệu USD 5,5 triệu USD 6,0 triệu USD 6,5 triệu USD 7,0 triệu USD 2,0 triệu USD 2,5 triệu USD 1,0 triệu USD 1,5 triệu USD 0,0 triệu USD 0,5 triệu USD Tổng doanh thu Tháng Tổng doanh thu theo thương hiệu: 2024–2025 (Triệu đô la) tháng Giêng. Tháng Hai Tháng ba. Tháng Tư. tháng 5 Tháng Sáu. Tháng Bảy. Tháng 8 Tháng 9 Tháng 10 Tháng 11 Tháng mười hai Thương hiệu apechete Jackson Tatra Biểu đồ trong Hình 9.4 thể hiện rõ hơn xu hướng bán hàng: • Tháng 3 là tháng có lượng bán ra cao nhất và tháng 4 là tháng có lượng bán ra thấp nhất. • Doanh số bán hàng đạt đỉnh trở lại vào tháng 6 đối với thương hiệu Apechete và Jackson, sau đó chững lại đối với thương hiệu Apechete và Jackson. phần còn lại của năm. • Thương hiệu Tatra có doanh số tăng từ tháng 4 đến tháng 8. Mặc dù các số liệu trong Hình minh họa 9.3 có thể được sử dụng để xác định xu hướng bán hàng nhưng sẽ dễ dàng hơn để làm như vậy với Hình minh họa 9.4. Bởi vì kỹ năng hiểu biết về dữ liệu là cần thiết để lập kế hoạch thành công- Trong sự nghiệp, chương này xem xét kỹ năng hiểu biết về dữ liệu trong việc truyền đạt kết quả phân tích dữ liệu.**
**MINH HỌA 9.5 Các yếu tố của Kể chuyện hiệu quả dữ liệu Tường thuật Tường thuật Hình ảnh Hình ảnh dữ liệu Tường thuật dữ liệu dữ liệu Giải thích Khai sáng Hình ảnh Tường thuật Hình ảnh Tương tác Tác giả cuốn Kể chuyện bằng dữ liệu hiệu quả, Brent Dykes, mô tả cách các yếu tố này kết hợp để giải thích, khai sáng và thu hút khán giả:7 • Sự giao thoa giữa dữ liệu và tường thuật giải thích câu chuyện dữ liệu. Lời tường thuật của câu chuyện cung cấp bối cảnh và bình luận cần thiết để hiểu kết quả phân tích. Nó cung cấp cấu trúc cho dữ liệu và hướng dẫn người đọc hiểu ý nghĩa của việc phân tích. • Dữ liệu cũng kết hợp với hình ảnh để giúp người đọc hiểu rõ hơn. Trực quan hóa dữ liệu tiết lộ các mô hình hoặc xu hướng có thể không được chú ý nếu không có sự trợ giúp của trực quan- hóa. Trên thực tế, con người xử lý hình ảnh trực quan nhanh hơn 60.000 lần so với văn bản.8 • Cuối cùng, việc kết hợp tường thuật với hình ảnh sẽ thu hút khán giả vào câu chuyện. Một câu chuyện hay có thể thu hút sự chú ý của người đọc và tăng khả năng hành động. Ngoài việc bao gồm ba yếu tố này, một câu chuyện dữ liệu tốt phải được cấu trúc một cách hiệu quả. Cấu trúc câu chuyện dữ liệu Hầu hết các câu chuyện đều có cấu trúc tương tự nhau. Họ giới thiệu các nhân vật và dựng bối cảnh, sau đó là một loạt các sự kiện xây dựng đến thời điểm quan trọng nhất hoặc khí hậu nhất của câu chuyện. Theo đoạn cao trào của câu chuyện, phần còn lại của các sự kiện sẽ sáng tỏ cho đến khi xung đột được giải quyết và câu chuyện kết thúc. 7Đê, B. (2020). Kể chuyện hiệu quả: Cách thúc đẩy sự thay đổi bằng dữ liệu, tường thuật và hình ảnh. Hoboken, NJ: Wiley.**
**MINH HỌA 9.6 Freytag's Kim tự tháp9 Triển lãm Hành động gia tăng hành động rơi Độ phân giải Kim tự tháp Freytag cao trào Kim tự tháp của Freytag có thể được áp dụng vào việc kể chuyện bằng dữ liệu bằng ví dụ về HMC: • Nhóm kiểm toán nhận được tin báo nặc danh rằng một trong những người quản lý mua hàng đã nhận được tiền lại quả từ các nhà cung cấp. • Nhóm đã chuẩn bị một bản phân tích điều tra hành vi gian lận lại quả có thể xảy ra trong giao dịch mua bộ phận ing. Họ đã xác định vị trí của hoạt động lại quả có thể xảy ra và nhân viên và nhà cung cấp có khả năng tham gia. Nếu bạn ở trong nhóm kiểm toán, bây giờ bạn đã sẵn sàng tạo một câu chuyện bằng cách sử dụng dữ liệu các phân tích được chuẩn bị trong quá trình kiểm toán của bộ phận mua hàng. Hình minh họa 9.7 cung cấp một ví dụ về cách áp dụng kim tự tháp Freytag vào một câu chuyện dữ liệu.**
**MINH HỌA 9.7 Cấu tạo của một câu chuyện dữ liệu Kim tự tháp Freytag Ứng dụng câu chuyện dữ liệu Ví dụ về phân tích phản ứng ngược Triển lãm Giới thiệu vấn đề hoặc vấn đề. Thảo luận ngắn gọn về thông tin cơ bản liên quan đến phân tích. Bao gồm chi tiết thú vị để thu hút sự chú ý của người đọc. Ví dụ: “Lừa đảo lại quả có xảy ra ở Phòng Mua hàng không? Dựa trên một mẹo ẩn danh, chúng tôi đã xem xét kỹ hơn việc mua hàng sở.” Hành động gia tăng Đối tượng phân tích là được khám phá ở mức độ sâu hơn. Trong phần này của câu chuyện, hãy bóc bỏ các lớp giật ngược một cách có phương pháp phân tích. cao trào Phát hiện chính hoặc cái nhìn sâu sắc là đã chia sẻ. Đây chính là “khoảnh khắc aha” của câu chuyện. Sau khi xây dựng vụ án ở phần trước, công bố nghi phạm (các) nhân viên và (các) nhà cung cấp. hành động rơi Chia sẻ giải pháp. Việc xác định một nhân viên và nhà cung cấp bị nghi ngờ không chứng minh được việc lại quả gian lận đã xảy ra. Tiếp theo, cung cấp thêm chi tiết và đề xuất về giao dịch cụ thể cần được điều tra thêm. Độ phân giải Kết thúc câu chuyện và đưa ra bước tiếp theo. Đưa ra đề xuất về các biện pháp kiểm soát nội bộ bổ sung để tránh hậu quả trong tương lai lừa đảo.**
**MINH HỌA 9.8 Ford Motor Trình bày thu nhập của công ty 272 Q2 2020 Q3 2020 Q4 2020 Q1 2021 Q2 2021 Q3 2021 651 Đơn vị bán buôn (000) EBIT ($B) 540 533 327 546 $10,9 $25,3 Doanh thu ($B) $22,0 $23,0 $15,0 $24,0 Q2 2020 Q3 2020 Q4 2020 Q1 2021 Q2 2021 Q3 2021 $(0,9) Q2 2020 Q3 2020 Q4 2020 Q1 2021 Q2 2021 Q3 2021 3,2 USD 1,1 USD $2,9 0,2 USD $2,4 Biên EBIT (%) (8,6)% Q2 2020 Q3 2020 Q4 2020 Q1 2021 Q2 2021 Q3 2021 12,6% 4,9% 12,8% 1,3% 10,1% Nguồn: Ford, Đánh giá thu nhập quý 3 năm 2021, ngày 27 tháng 10 năm 2021. Để tổng quan về hoạt động của Ford tại Bắc Mỹ, hình minh họa này là một ví dụ về một hình ảnh trực quan được thiết kế tốt. Nó tổng hợp thông tin về số lượng xe bán ra (đơn vị bán buôn), doanh thu được tạo ra từ việc bán hàng đó (doanh thu), thu nhập trước lãi vay và thuế trên doanh thu đó (EBIT) và tỷ suất lợi nhuận phần trăm của thu nhập trước lãi vay và thuế (Tỷ lệ ký quỹ EBIT%). Lưu ý sự khác biệt về màu sắc của dữ liệu quý thứ ba. Bằng cách sử dụng một cách khác màu sắc cho quý 3 năm 2021, mục tiêu của hình ảnh hóa (để truyền đạt kết quả quý 3 năm 2021) là rõ ràng ngay lập tức. Việc tạo các hình ảnh trực quan được thiết kế tốt như thế này bắt đầu bằng việc xác minh dữ liệu, xem xét đối tượng và xác định mục tiêu của việc phân tích.**
**MINH HỌA 9.9 HMC 2025 Hiệu suất bán hàng 0 10 20 30 40 50 60 70 80 tháng Giêng. Tháng Hai Tháng ba. Tháng Tư. tháng 5 Tháng Sáu. Tháng Bảy. Tháng 8 Tháng 9 Tháng 10 Tháng 11 Tháng mười hai bán hàng khối lượng Tháng Doanh số bán hàng theo thương hiệu‒2025 apechete Dữ liệu đầy đủ và nhất quán Dữ liệu hoàn chỉnh khi không có dữ liệu nào bị thiếu. Hình minh họa 9.9 cho thấy doanh số hàng tháng ừm, nhưng nó thiếu dữ liệu của tháng Tư. Sẽ là bất thường nếu chỉ có bốn lần bán hàng trong cả tháng, vì vậy bước tiếp theo là xác nhận xem dữ liệu đã đầy đủ hay chưa. Dữ liệu có nhất quán trong tất cả các thời kỳ không? Ví dụ: dữ liệu phải được định dạng theo thời gian được hiển thị. Tính nhất quán cũng liên quan đến các thuộc tính của dữ liệu. Nói cách khác, mức độ chi tiết cho từng khoảng thời gian được hiển thị có giống nhau không? Hình minh họa 9.10 là một ví dụ về dữ liệu không nhất quán trong hình ảnh trực quan. Việc trực quan hóa cho tổng doanh thu năm 2024 hiển thị tổng số trên thanh tính bằng nghìn và hình ảnh trực quan cho năm 2025 hiển thị tổng doanh thu tính bằng triệu. Điều này có thể gây nhầm lẫn cho những người xem không chú ý các ký hiệu.**
**MINH HỌA 9.10 Tổng HMC Doanh số theo thương hiệu: 2024 và 2025 Tổng doanh thu theo thương hiệu‒2024 Thương hiệu Thương hiệu Tổng doanh thu theo thương hiệu‒2025 2 triệu USD 0 triệu USD 4 triệu USD 6 triệu USD 8 triệu USD 10 triệu USD 12 triệu USD 14 triệu USD 16 triệu USD 18 triệu USD Tổng doanh thu Apechete Jackson Tatra $9,127.6K $16,697.2K $16,305.4K 2 triệu USD 0 triệu USD 4 triệu USD 6 triệu USD 8 triệu USD 10 triệu USD 12 triệu USD 14 triệu USD 16 triệu USD 18 triệu USD 20 triệu USD Tổng doanh thu Apechete Jackson Tatra 9,5 triệu USD 18,3 triệu USD 17,2 triệu USD 17,2 triệu USD 10Harvard Business Review, tháng 4 năm 2013. Stikeleather, J. Cách kể một câu chuyện bằng dữ liệu. https://hbr.org/2013/04/ cách kể một câu chuyện bằng dữ liệu (truy cập vào tháng 7 năm 2022).**
**MINH HỌA 9.11 Các loại Khán giả Danh mục Mô tả Họ muốn gì Người mới Chưa bao giờ gặp phải thông tin. Đủ chi tiết để đạt được sự hiểu biết. quản lý Có một số kiến thức về chủ đề này. Kết quả khả thi. chuyên gia Có kiến thức sâu sắc về chủ đề. Điều tra và khám phá. điều hành Có kiến thức sâu rộng, trình độ cao về chủ đề. Chỉ những hiểu biết quan trọng nhất. Khán giả mới làm quen Đối tượng mới làm quen, có thể là nội bộ hoặc bên ngoài tổ chức, cần có đủ sự hỗ trợ thông tin cơ bản để hiểu được kết quả. Một bản phân tích cho một khách hàng bên ngoài hoặc một khách hàng trước được gửi đến một bộ phận nội bộ không quen thuộc với chủ đề này đều sẽ có đối tượng mới làm quen. Hình minh họa 9.12 là một ví dụ về kiểu trực quan hóa có thể được sử dụng để giải thích việc bán hàng xu hướng cho khán giả mới làm quen.**
**MINH HỌA 9.12 Mẫu trực quan cho người mới khán giả 0,8 triệu USD 1,0 triệu USD 1,1 triệu USD 1,3 triệu USD 1,4 triệu USD 1,5 triệu USD 1,7 triệu USD 1,9 triệu USD 0,5 triệu USD 0,7 triệu USD 0,2 triệu USD 0,3 triệu USD 0,4 triệu USD 0,0 triệu USD 0,1 triệu USD Tổng của Tổng doanh thu Tháng Xu hướng bán hàng của thương hiệu Tatra‒2025 (Triệu đô la) tháng Giêng. Tháng Hai Tháng ba. Tháng Tư. tháng 5 Tháng Sáu. Tháng Bảy. Tháng 8 Tháng 9 Tháng 10 Tháng 11 Tháng mười hai 0,6 triệu USD 0,9 triệu USD 1,2 triệu USD 1,6 triệu USD 1,8 triệu USD tháng ba Tổng doanh thu: 1,8 triệu USD tháng Tám Tổng doanh thu: 1,8 triệu USD tháng tư Tổng doanh thu: 0,7 triệu USD tháng mười hai Tổng doanh thu: 1,0 triệu USD Hình ảnh trực quan được dán nhãn rõ ràng để hiển thị cho người xem những tháng có doanh thu cao nhất và thấp nhất. Đối tượng quản lý Khán giả quản lý thường có một số kiến thức về chủ đề này, vì vậy nền tảng chi tiết thông tin có thể không cần thiết. Tuy nhiên, đối tượng này đang tìm kiếm kết quả có thể hành động được, vì vậy trực quan hóa nên bao gồm các khuyến nghị cho các hành động dựa trên kết quả. Bảng điều khiển trong Hình minh họa 9.13 cũng truyền đạt tỷ suất lợi nhuận của nhà quản lý như phân tích tổng doanh thu và chi phí. ( Data How To 9.1 ở cuối chương giải thích cách tạo bảng điều khiển này trong Tableau.) Các bộ lọc về năm bán hàng và thương hiệu cho phép người quản lý tùy chỉnh- ize hình ảnh theo năm và thương hiệu. Nó cung cấp thông tin nhanh chóng, có thể hành động. Làm thế nào để**
**MINH HỌA 9.13 Mẫu bảng thông tin hiệu suất dành cho đối tượng quản lý Tổng doanh thu theo thương hiệu 5 triệu USD 0 triệu USD 10 triệu USD 15 triệu USD 20 triệu USD 25 triệu USD 30 triệu USD 35 triệu USD Tổng doanh thu Thương hiệu apechete Jackson Tatra 35,0 triệu USD 18,6 triệu USD 33,5 triệu USD 18,6 triệu USD 33,5 triệu USD Trang tổng quan về hiệu suất của đối tượng được quản lý Tỷ suất lợi nhuận theo thương hiệu apechete Jackson Tatra 20,4% 13,0% 5,6% 2024 2025 Năm bán Ngày apechete Jackson Tatra Thương hiệu Chi phí Phân tích chi phí 10 triệu USD 0 triệu USD 20 triệu USD 30 triệu USD 40 triệu USD 50 triệu USD Giá trị Tổng số vật liệu lao động Chi phí biến đổi Bộ lọc**
**MINH HỌA 9.14 Hình dung mẫu dành cho khán giả chuyên gia Tỷ suất lợi nhuận theo mô hình‒2025 người mẫu –5,5% trung bình 21,0% 25,1% 19,4% 6,1% 16,1% –30% –25% –20% –15% –10% –5% 0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% Tỷ suất lợi nhuận trung bình Gỗ tàn bạo mấu chốt Lợi thế vĩ cầm đảo Jespie máy đo thời gian nở hoa Chare mùa hè Robin nổi loạn Sỏi Người nói huyên thuyên –25,3% –17,3% 11,8% 18,4% 11,7% 33,0% 31,4% 37,2% 28,9% Trung bình Tỷ suất lợi nhuận –37% 37% ÁP DỤNG TƯ DUY PHIẾU 9.2: Trao tặng cho khán giả Thông tin họ cần Rất dễ đánh mất sự chú ý của khán giả nếu thiếu kiến thức, thông tin nền tảng cần thiết để diễn giải và hiểu kết quả phân tích dữ liệu (Kiến thức): • Xem xét những thông tin nào là cần thiết để hiểu được thông điệp được truyền đạt. • Bao gồm thông tin cơ bản cần thiết để khán giả hiểu được phân tích. Đối với phân tích HMC được chuẩn bị trong Hình minh họa 9.15. khán giả là những nhà điều hành, vì vậy họ hiểu rõ cách sử dụng tỷ lệ đóng góp, tổng chi phí cố định và thu nhập trước thuế để quyết định có nên ngừng sản phẩm hay không. Vì vậy, họ không cần thông tin chi tiết về cách để giải thích những con số đó.**
**MINH HỌA 9.15 Trực quan hóa mẫu cho một Đối tượng điều hành Phân tích khả năng sinh lời của Mortimer và Jespie: 2024–2025 ($800K) ($1,000K) ($600K) ($400K) ($200K) $0K $200K $400K $600K $800K 1.000 nghìn USD $1,200K $1,400K $1,600K $1,800K Ký quỹ đóng góp Tổng chi phí cố định Thu nhập trước thuế $950K $1,797K $937K $18K ($847K) 2.000 nghìn USD Hàng ngàn (bằng đô la Mỹ) Jespie Jespie máy đo thời gian máy đo thời gian máy đo thời gian Jespie ($919K) $950K $937K ($919K) máy đo thời gian Jespie Hình minh họa 9.15 cho thấy tỷ lệ đóng góp, tổng chi phí cố định và thu nhập trước thuế cho mỗi mô hình. Nếu quyết định được đưa ra là có nên ngừng các mô hình hay không, hình ảnh trực quan này truyền đạt thông tin liên quan đến quyết định đó. Cụ thể, nó cho thấy mức độ đóng góp Tuy nhiên, biên lợi nhuận sẽ bị mất và ảnh hưởng của chi phí cố định đến quyết định. Giám đốc điều hành sẽ cần xác định xem liệu chi phí cố định có thể tránh được hay không nếu ngừng sản xuất các mô hình này. ÁP DỤNG TƯ duy phản biện 9.3: Giải quyết mục tiêu Thông thường, bạn phải chuẩn bị nhiều hình ảnh trực quan trong quá trình thực hiện phân tích của mình. Khi nào bạn quyết định sử dụng hình ảnh nào trong bài thuyết trình, tập trung vào mục đích phân tích- chị (Mục đích). Điều này giúp loại trừ những hình ảnh không liên quan đến mục tiêu ban đầu của phân tích. Mục đích của phân tích HMC là đánh giá hiệu quả hoạt động của các thương hiệu khác nhau. Hãy tập trung vào mục tiêu đó trong khi chuẩn bị bài thuyết trình. Ví dụ, nếu mục đích là so sánh hiệu suất của năm danh mục, chọn biểu đồ cột thay vì khu vực biểu đồ. Xác định mục tiêu Khi dữ liệu được xác minh và đối tượng đã được xem xét, bước tiếp theo là hiểu mục tiêu của phân tích hoặc câu hỏi/vấn đề cần giải quyết trong hình ảnh trực quan. các mục tiêu của việc phân tích giúp xác định các loại trực quan phù hợp. Nó có thể là để hiển thị thành phần, mối quan hệ, phân phối, xu hướng hoặc so sánh dữ liệu (Minh họa 9.16). Đối tượng điều hành Khán giả bao gồm các giám đốc điều hành sẽ chỉ quan tâm đến những hiểu biết quan trọng nhất. Trước tiên hãy thảo luận về những hiểu biết quan trọng, sau đó thảo luận về sự hỗ trợ cho những hiểu biết đó. Hình minh họa 9.15 là một hình ảnh trực quan có thể được sử dụng khi giao tiếp với khán giả là các nhà điều hành, những người muốn biết thông tin chi tiết về hai mô hình có lợi nhuận thấp nhất là Mortimer và Jespie.**
**MINH HỌA 9.17 Cây quyết định trực quan hóa để hiển thị thành phần, Mối quan hệ và phân phối Biểu đồ vùng Biểu đồ hình tròn Biểu đồ thanh xếp chồng Biểu đồ bong bóng biểu đồ phân tán Biểu đồ biểu đồ Biểu đồ đường biểu đồ phân tán Hiển thị thành phần Hiển thị sự phân phối Mục tiêu là gì của việc phân tích? Hiển thị mối quan hệ Hình minh họa 9.18 cung cấp hướng dẫn khi mục tiêu là thể hiện xu hướng hoặc so sánh.**
**MINH HỌA 9.18 Cây quyết định trực quan hóa cho Hiển thị xu hướng hoặc so sánh Biểu đồ đường Biểu đồ cột Biểu đồ thanh Biểu đồ cột Biểu đồ đường Biểu đồ cột Mục tiêu là gì của việc phân tích? Chỉ ra xu hướng So sánh Mặt hàng Theo thời gian**
**MINH HỌA 9.16 Mục tiêu trực quan Mục tiêu Giải thích Ví dụ Thành phần Hiển thị cách một phần của dữ liệu so sánh với tổng thể. Mỗi khu vực có bao nhiêu doanh thu đóng góp vào tổng doanh thu? Mối quan hệ Hiển thị cách dữ liệu có liên quan. Có mối liên hệ nào giữa máy giờ và chi phí bảo trì? Phân phối Tiết lộ cách dữ liệu được trải rộng hoặc được nhóm lại. Có những giao dịch nào có thể được coi là ngoại lệ? Xu hướng Hiển thị các mẫu trong dữ liệu. Có mô hình doanh thu theo mùa không? So sánh So sánh giá trị giữa các nhóm của dữ liệu. So sánh doanh thu năm 2024 đến năm 2025 theo sản phẩm?**
**MINH HỌA 9.19 Tổng doanh thu bởi Model-Vương quốc Anh Tổng doanh thu theo mẫu tại Vương quốc Anh: 2024–2025 $50K $0K $100K $150K $200K $250K $300K $350K $400K $450K Tổng bán hàng (ở Mỹ đô la) người mẫu Chare nở hoa mấu chốt Đảo Jespie mùa hè Robin**
**MINH HỌA 9.20 Tổng doanh thu theo Model Sắp xếp giảm dần Đặt hàng Tổng doanh thu theo mẫu tại Vương quốc Anh: 2024–2025 $50K $0K $100K $150K $200K $250K $300K $350K $400K $450K Tổng Doanh số bán hàng (ở Mỹ đô la) người mẫu mấu chốt Đảo Jespie Chare Robin nở hoa mùa hè**
**MINH HỌA 9.21 Doanh thu hàng quý theo mẫu Tổng doanh số theo mẫu xe: 2024–2025 $0K $400K $600K $800K 1.000 nghìn USD $1,200K $1,400K $1,600K $1,800K Q1 Q2 Q3 Q4 Tổng bán hàng người mẫu $200K Gỗ vĩ cầm mấu chốt tàn bạo Gỗ vĩ cầm mấu chốt tàn bạo Gỗ vĩ cầm mấu chốt tàn bạo Gỗ vĩ cầm mấu chốt tàn bạo Nếu mục đích của hình ảnh trực quan là cung cấp sự so sánh về hiệu quả hoạt động của thương hiệu theo thời gian, thì các thương hiệu nên được nhóm lại với nhau như trong Hình minh họa 9.22.**
**MINH HỌA 9.22 Hàng quý Doanh số theo mẫu (Đã sửa đổi) Tổng doanh số theo mẫu xe: 2024–2025 $0K $400K $600K $800K 1.000 nghìn USD $1,200K $1,400K $1,600K $1,800K tàn bạo mấu chốt vĩ cầm Gỗ Tổng bán hàng người mẫu $200K mấu chốt tàn bạo vĩ cầm Gỗ Q4 Q3 Q2 Q1 Q4 Q3 Q2 Q1 Q4 Q3 Q2 Q1 Q4 Q3 Q2 Q1 Bây giờ chúng ta có thể so sánh hiệu suất thương hiệu hàng quý vì rất dễ nhận thấy việc phân nhóm theo thương hiệu. Sử dụng quy luật tương tự có thể giúp người xem xác định các nhóm mà đối tượng dữ liệu đã chơi thuộc về.**
**MINH HỌA 9.25 Biểu đồ hiệu suất bán hàng có trọng tâm Tổng doanh thu ở Nam Mỹ: 2024–2025 $500K $0K 1.000 nghìn USD $1,500K 2.000 nghìn USD $2,500K $3,000K $3,500K $4,000K $4,500K Tổng doanh thu (bằng đô la Mỹ) Quốc gia Bôlivia Venezuela Argentina Colombia Brazil Chilê 11Knaflic Nussbaumer, C. (2015). Kể chuyện bằng dữ liệu. Hoboken, NJ: Wiley.**
**MINH HỌA 9.29 Sử dụng màu phân loại trong biểu đồ cột ($1,000K) ($500K) $0K $500K 1.000 nghìn USD $1,500K 2.000 nghìn USD $2,500K $3,000K $3,500K $4,000K apechete Jackson Tatra Doanh thu thuần người mẫu Thu nhập trước thuế theo thương hiệu và mẫu mã‒2025 Chare đảo Sỏi Robin Summet Brutus mấu chốt vĩ cầm nổi loạn Gỗ Advn.. nở hoa Jespie Morti.. Rambl.. Màu sắc cũng có thể làm nổi bật hoặc cảnh báo khán giả tập trung vào điều gì đó cụ thể trong hình ảnh. alization. Hình minh họa 9.30 cho thấy việc sử dụng tính năng tô sáng. Hình ảnh trực quan giống hệt với Hình minh họa 9.29 nhưng phiên bản này chỉ nêu bật những thương hiệu bị lỗ ròng.**
**MINH HỌA 9.30 Sử dụng màu sắc để làm nổi bật ($1,000K) ($500K) $0K $500K 1.000 nghìn USD $1,500K 2.000 nghìn USD $2,500K $3,000K $3,500K $4,000K apechete Jackson Tatra Doanh thu thuần người mẫu Thu nhập trước thuế theo thương hiệu và mẫu mã‒2025 Chare đảo Sỏi Robin Summet Brutus mấu chốt vĩ cầm nổi loạn Gỗ Advan.. Bloom Jespie Morti.. Rambl..**
**MINH HỌA 9.31 Sử dụng màu sắc để cảnh báo người xem ($1,000K) ($500K) $0K $500K 1.000 nghìn USD $1,500K 2.000 nghìn USD $2,500K $3,000K $3,500K $4,000K apechete Jackson Tatra Doanh thu thuần người mẫu Thu nhập trước thuế theo thương hiệu và mẫu mã‒2025 Chare đảo Sỏi Robin Summet Brutus mấu chốt vĩ cầm nổi loạn Gỗ Advan.. Bloom Jespie Morti.. Rambl.. Doanh thu thuần –4 triệu USD 4 triệu USD Màu sắc gợi lên cảm xúc, vì vậy hãy chú ý đến tông màu mà màu sắc truyền tải. Ví dụ, màu đỏ gợi lên cảm giác cấp bách. Trong hình ảnh có thông tin tài chính, màu đỏ cũng là dấu hiệu có hiệu suất kém. Bằng cách nêu bật các mô hình có doanh thu thuần âm (Minh họa 9.31) người xem có thể nhanh chóng nhận thấy Crux, Jespie và Mortimer đang thua lỗ. Bất kể Theo tông màu của nó, màu sắc nên được sử dụng vừa nhất quán vừa tiết kiệm: • Nếu hình ảnh trực quan bao gồm màu sắc, các biến phải được biểu thị bằng cùng màu để tránh nhầm lẫn. • Diễn giải quá nhiều màu sắc có thể khiến khán giả choáng ngợp, vì vậy chỉ thêm những màu sắc tạo nên nó dễ dàng hơn để giải thích hình dung. Hình minh họa 9.32 trực quan hóa doanh thu thuần theo khu vực bằng cách sử dụng nhiều màu sắc theo hướng phân kỳ thang màu.**
**MINH HỌA 9.32 Trực quan hóa với quá nhiều màu sắc apechete Vùng Thu nhập trước thuế theo vùng $ 1,246,353 $ 2,013,345 $ 2,372,282 1.010.446 USD $963,145 $625,278 Jackson Tatra Châu Âu Bắc Mỹ Nam Mỹ Doanh thu thuần $124,690 3 triệu USD $ 2,719,779 136.006 USD $124,690 Làm nổi bật các thương hiệu bị lỗ ròng và làm mờ dần tất cả các thanh khác sẽ khuyến khích khán giả ngay lập tức tập trung vào các thanh tối hơn. Sử dụng màu sắc theo cách này cũng là một bài kiểm tra khác- ý nghĩa của việc áp dụng Luật đầu mối. Điều gì sẽ xảy ra nếu mục đích là thu hút sự chú ý của khán giả và cảnh báo họ về một vấn đề hoặc vấn đề? Hình minh họa 9.31 thay đổi màu sắc của các tổn thất trong Hình minh họa 9.30 để truyền tải một cảm giác cấp bách.**
**MINH HỌA 9.33 Đã sửa đổi Trực quan hóa bằng cách sử dụng một màu Thang đo độ dốc apechete Vùng Thu nhập trước thuế theo vùng $ 1,246,353 $ 2,013,345 $ 2,372,282 1.010.446 USD $963,145 $625,278 Jackson Tatra Châu Âu Bắc Mỹ Nam Mỹ Thu nhập trước thuế $ 2,719,779 136.006 USD $124,690 $124,690 3 triệu USD Cuối cùng, hãy cân nhắc những người dùng bị mù màu khi tạo hình ảnh trực quan. Mù màu ảnh hưởng đến 8% nam giới và 0,5% phụ nữ. Bệnh mù màu phổ biến nhất là không có khả năng phân biệt nhuốm màu giữa các sắc thái màu đỏ và xanh lá cây, do đó tránh sử dụng màu đỏ và màu xanh lá cây trong cùng một hình dung. Vị trí Vị trí mục trong hình ảnh trực quan và bảng điều khiển rất quan trọng. Hầu hết mọi người bắt đầu xem một hình ảnh phân tích từ góc trên bên trái và sau đó quét theo chuyển động zig-zag qua toàn bộ hình ảnh- hóa (Minh họa 9.34). Hãy suy nghĩ về việc xem trực quan hóa trang tổng quan trong Hình minh họa 9,26. Bạn có thể đã bắt đầu bằng cách đọc tiêu đề “Tỷ suất lợi nhuận theo thương hiệu”. Vì vậy, hãy chắc chắn đặt thông tin quan trọng nhất ở phía trên bên trái của hình ảnh trực quan. Tiêu đề Cuối cùng, hãy thêm một tiêu đề thực tế và trung lập. Tránh sử dụng những từ mô tả không cần thiết. tiêu đề phải là một danh từ đại diện cho những gì được đo lường và khi nào. Trong Hình minh họa 9.31 tiêu đề đơn giản là: Thu nhập trước thuế theo Mô hình–2025. Thu nhập trước thuế đang được tính toán để người đọc biết phép đo là gì và khoảng thời gian. Hình minh họa 9.35 là một ví dụ về những việc không nên làm.**
**MINH HỌA 9.34 Làm thế nào Thông tin được xem trên màn hình hoặc Trang 1 2 3 4**
**MINH HỌA 9.35 Cách đặt tiêu đề sai cho một hình ảnh trực quan Chare ($1,000K) ($500K) $0K $500K 1.000 nghìn USD $1,500K 2.000 nghìn USD $2,500K $3,000K $3,500K $4,000K apechete Jackson Tatra đảo Sỏi Robin Summet Brutus mấu chốt vĩ cầm nổi loạn Gỗ Advan.. Bloom Jespie Morti.. Rambl.. Thu nhập trước thuế người mẫu So sánh hiệu suất mô hình**
**MINH HỌA 9.36 Hình dung chứa sự lộn xộn Thương hiệu Jackson: Tổng doanh thu theo mẫu người mẫu người mẫu 1.000.000 USD 1.500.000 USD 500.000 USD $0 2.000.000 USD 2.500.000 USD 3.000.000 USD tàn bạo 3.500.000 USD 4.000.000 USD 4.500.000 USD 5.000.000 USD 5.500.000 USD Tổng doanh thu nổi loạn mấu chốt vĩ cầm tàn bạo Gỗ mấu chốt vĩ cầm nổi loạn Gỗ Model: Crux Tổng doanh thu: $4,841,168 Người mẫu: Brutus Tổng doanh thu: $2,149,039 Các mẫu xe Jackson có tổng doanh thu của HMC: 2024–2025 Hình ảnh hiển thị doanh số bán hàng của các mẫu thương hiệu Jackson. Tuy nhiên, có rất nhiều yếu tố khiến người xem có thể bị choáng ngợp. Minh họa 9.37 sử dụng cùng dữ liệu nhưng loại bỏ những khía cạnh không cần thiết của việc hình dung.**
**MINH HỌA 9.37 Đã sửa đổi Trực quan hóa với sự lộn xộn Đã xóa Thương hiệu Jackson: Tổng doanh thu theo mẫu xe: 2024–2025 vĩ cầm Gỗ nổi loạn mấu chốt 4,8 triệu USD 4,6 triệu USD 3,9 triệu USD 3,2 triệu USD 2,1 triệu USD tàn bạo**
**MINH HỌA 9.38 Tóm tắt: Trước và Sau khi Giảm Sự lộn xộn trực quan Hình ảnh lộn xộn Trực quan hóa đã sửa đổi Quá nhiều màu sắc không làm tăng thêm ý nghĩa của đồ thị vì các mô hình cũng được dán nhãn trực tiếp. Hình ảnh là một màu duy nhất. Nhãn trục được cung cấp, nhưng khán giả phải đoán số tiền chính xác. Dán nhãn trực tiếp cho từng thanh với doanh số bán hàng số lượng và loại bỏ trục. Khối lượng bán hàng nằm trong tiêu đề của biểu đồ, vì vậy loại bỏ tiêu đề trục. Hộp văn bản chú thích xác định sản phẩm bán chạy nhất mô hình. Sắp xếp dữ liệu từ cao nhất đến thấp nhất. Màu nền của biểu đồ là không cần thiết. Loại bỏ màu nền. Xóa đường lưới vì chúng ta đang loại bỏ trục và dán nhãn cho cột trực tiếp. Các mô hình được liệt kê theo thứ tự bảng chữ cái. có không có dấu hiệu nào cho thấy khán giả nên làm theo mô hình nào tập trung vào. Mô hình bán chạy nhất được nêu bật và những người khác có màu xám để thu hút sự chú ý đến nó.**
**MINH HỌA 9.39 Danh sách kiểm tra trực quan hóa dữ liệu 1. Dữ liệu đã được xác minh. 11. Đồ thị không có đường viền (giảm sự lộn xộn). 2. Trực quan hóa giải quyết mục tiêu hoặc câu hỏi đang được đề cập đến trong phân tích. 12. Dữ liệu được dán nhãn trực tiếp chứ không phải trong một chú giải riêng biệt. 3. Nó phù hợp với đối tượng mục tiêu. 13. Các nhãn dư thừa sẽ bị loại bỏ. 4. Loại hình ảnh phù hợp với dữ liệu và mức độ độ chính xác cần thiết. 14. Thang đo trục Y bắt đầu từ số 0. 5. Tiêu đề mô tả được căn trái ở góc trên bên trái. 15. Tỷ lệ là chính xác. 6. Phụ đề và/hoặc chú thích cung cấp thêm thông tin. 16. Dữ liệu được sắp xếp có chủ ý. 7. Những phát hiện hoặc kết luận quan trọng được nhấn mạnh. 17. Màn hình hiển thị không bị phiền nhiễu. 8. Kích thước văn bản được phân cấp và có thể đọc được. 18. Màu sắc được sử dụng một cách tiết kiệm và nhất quán. 9. Văn bản nằm ngang khi có thể. 19. Màu sắc dễ đọc đối với những người bị mù màu. 10. Đường lưới, nếu được sử dụng, sẽ bị tắt tiếng. 20. Dòng chảy không gian mang lại cảm giác trực quan cho người xem.**
**MINH HỌA 9.40 Tốt nhất Thực hành theo loại trực quan Trực quan hóa Thực tiễn tốt nhất Biểu đồ khu vực**
**MINH HỌA 9.41 Liên bang Chi tiêu phúc lợi: Bỏ qua Đường cơ sở Hơn 100 triệu người ở Hoa Kỳ hiện đang nhận được Một số hình thức phúc lợi liên bang 108.000.000 106.000.000 104.000.000 102.000.000 100.000.000 98.000.000 96.000.000 2009 Q1 2009 Q2 2009 Q3 2009 Q4 2010 Q1 2010 Q2 2010 Q3 2010 Q4 2011 Q1 2011 Q2 94.000.000 Số lượng người Mỹ Dữ liệu cho thấy có sự gia tăng đáng báo động trong chi tiêu phúc lợi liên bang. Tuy nhiên, để ý điểm khởi đầu là 94 triệu chứ không phải 0. Dữ liệu tương tự được trình bày trong Minh họa 9.42 với đường cơ sở bằng không.**
**MINH HỌA 9.42 Liên bang Chi tiêu phúc lợi: Đường cơ sở bằng 0 Q1 2009 Q2 2009 Q3 2009 Q4 2009 Q1 2010 Q2 2010 Q3 2010 Q4 2010 Q1 2011 Phúc lợi Liên bang nhận được ở Hoa Kỳ Số lượng người Mỹ Q2 2011 20.000.000 40.000.000 0 60.000.000 80.000.000 100.000.000 120.000.000 Bạn có nhận thấy sự khác biệt giữa hai hình ảnh trực quan không? Sự gia tăng chi tiêu phúc lợi có vẻ không kịch tính bằng. Luôn lập biểu đồ dữ liệu với đường cơ sở bằng 0 để tránh gây nhầm lẫn khán giả. Nguồn: Khảo sát điều tra dân số Hoa Kỳ / Bộ Thương mại Hoa Kỳ / Miền công cộng.**
**MINH HỌA 9.43 Thao tác với các ví dụ về trục Y $3,000K $2,800K $2,600K $2,400K $2,200K 2.000 nghìn USD $1,800K $1,600K $1,400K $1,200K 1.000 nghìn USD $800K $600K $400K $200K $0K Vật liệu Chi phí vật liệu: 2024–2025 Tháng 2024 2025 2026 $1,600K $1,500K $1,400K $1,300K $1,200K $1,100K 1.000 nghìn USD $800K $700K $900K $600K $500K $400K $300K $200K $100K $0K Vật liệu Chi phí vật liệu: 2024–2025 Tháng 2024 2025 2026 Chi phí vật liệu có vẻ biến động hơn nhiều trong biểu đồ bên phải. Nếu người chuẩn bị muốn để làm cho chi phí có vẻ ít biến động hơn, trục y có thể được điều khiển giống như biểu đồ bên trái bằng tăng quy mô tối đa. Đi ngược lại các công ước Tiêu chuẩn chung trong trực quan hóa dữ liệu là màu tối hơn biểu thị số cao hơn trong một màu. quy mô. Hình minh họa 9.44 cung cấp một ví dụ về điều gì sẽ xảy ra khi tiêu chuẩn đó bị vi phạm.**
**MINH HỌA 9.44 Ví dụ đi ngược lại quy ước Tỷ suất lợi nhuận theo mô hình (Gây hiểu lầm) Tỷ suất lợi nhuận theo mô hình (Chính xác) nở hoa 28,4% Lợi thế 37,6% mùa hè 32,9% máy đo thời gian –25,4% Jespie –17,5% nổi loạn 11,6% mấu chốt –5,0% Robin 16,1% Chare 24,9% Gỗ 31,6% tàn bạo 20,9% Sỏi 19,7% vĩ cầm 17,8% Lợi thế 37,6% mùa hè 32,9% Gỗ 31,6% Chare 24,9% nở hoa 28,4% máy đo thời gian –25,4% Jespie –17,5% nổi loạn 11,6% đảo 11,2% mấu chốt –5,0% Robin 16,1% Ramb -ler 5,9% Ramb -ler 5,9% tàn bạo 20,9% Sỏi 19,7% vĩ cầm 17,8% đảo 11,2%**
**MINH HỌA 9.46 Sử dụng Ví dụ về loại biểu đồ sai So sánh doanh số thương hiệu (Chính xác) apechete Jackson Tatra 2 triệu USD 0 triệu USD 4 triệu USD 6 triệu USD 8 triệu USD 10 triệu USD 12 triệu USD 14 triệu USD 16 triệu USD 18 triệu USD Tổng doanh thu Năm 2024 2025 2024 2025 2024 2025 So sánh doanh số thương hiệu (Gây hiểu lầm) apechete Tatra apechete Tatra 2024 Jackson Jackson 2025 Áp dụng nó 9.4 Xác định gây hiểu lầm Trực quan hóa dữ liệu Dữ liệu Kế toán quản lý Bạn là kế toán quản lý cho Cuộc phiêu lưu ngoài trời ở Hoa Kỳ xem xét các phân tích dữ liệu do ai đó trong bộ phận của bạn chuẩn bị. Đối với mỗi hình dung, hãy xác định xem nó có gây hiểu lầm hay không và sửa chữa những chỗ gây hiểu lầm. 1. Tỷ suất lợi nhuận theo phân khúc 35,0% 37,0% 38,0% 37,5% 38,5% 40,0% 39,5% 39,0% 40,5% 41,0% 41,5% Người tiêu dùng Công ty Đại lý du lịch Lợi nhuận trung bình Ký quỹ 36,5% 36,0% 35,5% 2025 2024 2023 2022 2025 2024 2023 2022 Năm 2025 2024 2023 2022 Hãy xem xét hai hình dung trong Hình minh họa 9.46.**
**MINH HỌA 9.48 Bảng điều khiển tương tác về tổng doanh thu và tỷ suất lợi nhuận Tỷ suất lợi nhuận theo thương hiệu 2024 2025 Tatra –0,4 0,0 trung bình Lợi nhuận Ký quỹ –0,1 –0,2 –0,3 –25,6% –25,3% –25,6% –25,3% Châu Âu Bắc Mỹ Nam Mỹ Vùng Lợi thế nở hoa mùa hè Gỗ Robin nổi loạn Người nói huyên thuyên Sỏi máy đo thời gian Jespie đảo vĩ cầm mấu chốt Chare tàn bạo người mẫu 1,9 triệu USD 1,8 triệu USD Vùng miền Bắc Mỹ 2025 2024 Tổng doanh thu theo khu vực Tổng doanh thu 1,8 triệu USD 1,9 triệu USD Tổng doanh thu theo thương hiệu Tatra 2025 2024 0 triệu USD 1 triệu USD 1,9 triệu USD Tổng bán hàng 2 triệu USD 1,8 triệu USD Người dùng Hình minh họa 9.48 có thể chọn khu vực và kiểu xe ô tô và xem tất cả dữ liệu hoặc bất kỳ sự kết hợp nào của dữ liệu. Trong hình minh họa này, người dùng đã chọn Bắc Mỹ vùng có thể và mô hình Mortimer. Họ có thể nhanh chóng xem mô hình đó hoạt động như thế nào vào năm 2024 và 2025. ( Data How To 9.2 minh họa cách tạo bảng điều khiển tương tác trong Tableau.) Lợi ích của trực quan hóa dữ liệu tương tác là nó cho phép tương tác với dữ liệu. Một trực quan hóa tương tác giúp người dùng: • Nhanh chóng xác định xu hướng. • Xác định các mối quan hệ một cách hiệu quả. • Cung cấp cách kể chuyện bằng dữ liệu hữu ích. • Đơn giản hóa dữ liệu phức tạp. Hãy nhớ rằng trực quan hóa dữ liệu tương tác không giới hạn ở các bài thuyết trình trực tiếp. trong Nói chung, hình ảnh càng có tính tương tác cao thì người dùng sẽ càng tương tác nhiều hơn bất kể phương tiện truyền thông. Làm cách nào để**
**MINH HỌA 9.49 Hoạt cảnh Tùy chọn bảng điều khiển trong Thanh công cụ Tập tin dữ liệu Bảng tính Câu chuyện Phân tích Bản đồ định dạng Máy chủ Cửa sổ Trợ giúp Tableau - Bảng điều khiển Cách thực hiện- 11-1 + II + Trang tổng quan Tập tin dữ liệu Bảng tính Câu chuyện Phân tích Bản đồ định dạng Máy chủ Cửa sổ Trợ giúp + II + 2 BƯỚC 3: Trong bảng tính bảng điều khiển, nhấp và kéo bất kỳ hình ảnh trực quan nào được liệt kê bên dưới Các tờ giấy vào hộp Thả tờ giấy vào đây . BƯỚC 4: Trong phần Đối tượng bên trái, chọn Nổi (Xem Minh họa 9.50). Manu- đồng minh xác định vị trí và kích thước các hình ảnh trực quan.**
**MINH HỌA 9.50 Hoạt cảnh Canvas trang tổng quan lát gạch Nổi Hiển thị tiêu đề trang tổng quan Tập tin dữ liệu Bảng tính Câu chuyện Phân tích Bản đồ định dạng Máy chủ Cửa sổ Trợ giúp Trang tổng quan Tableau-DA_1e_Chapter 09 - Cách thực hiện 9.1 - Sổ làm việc đóng gói Tableau + II + Nguồn dữ liệu Biên lợi nhuận theo thương hiệu Tổng doanh thu theo phân tích chi phí thương hiệu Bảng điều khiển 1 + + + Tập tin dữ liệu Bảng tính Câu chuyện Phân tích Bản đồ định dạng Máy chủ Cửa sổ Trợ giúp Trang tổng quan Tableau-DA_1e_Chapter 09 - Cách thực hiện 9.1 - Sổ làm việc đóng gói Tableau Trang tổng quan Bố cục Mặc định Điện thoại Kích thước Trang tính Xem trước thiết bị Tỷ suất lợi nhuận theo thương hiệu Tổng doanh thu theo thương hiệu Phân tích chi phí Đối tượng ngang Dọc văn bản Hình ảnh Trang web trống Điều hướng Tải xuống Tiện ích mở rộng Hỏi dữ liệu A Trình duyệt máy tính để bàn (1000 × 800) Thả tờ giấy vào đây 3 4**
**MINH HỌA 9.51 Trực quan hóa Di chuyển và Định cỡ Bảng điều khiển Trang tổng quan Bố cục Mặc định Điện thoại Kích thước Trang tính Xem trước thiết bị Tỷ suất lợi nhuận theo thương hiệu Tổng doanh thu theo thương hiệu Phân tích chi phí Đối tượng ngang Dọc văn bản Hình ảnh Trang web trống Điều hướng Tải xuống Tiện ích mở rộng Hỏi dữ liệu A lát gạch Nổi Hiển thị tiêu đề trang tổng quan Tập tin dữ liệu Bảng tính Câu chuyện Phân tích Bản đồ định dạng Máy chủ Cửa sổ Trợ giúp Trang tổng quan Tableau-DA_1e_Chapter 09 - Cách thực hiện 9.1 - Sổ làm việc đóng gói Tableau + II Trình duyệt máy tính để bàn (1000 × 800) + Tập tin dữ liệu Bảng tính Câu chuyện Phân tích Bản đồ định dạng Máy chủ Cửa sổ Trợ giúp Trang tổng quan Tableau-DA_1e_Chapter 09 - Cách thực hiện 9.1 - Sổ làm việc đóng gói Tableau Toàn bộ chế độ xem Tỷ suất lợi nhuận theo thương hiệu apechete Jackson Tatra 20,4% 13,0% 5,6% 5,6% 20,4% Trung bình Lợi nhuận tháng 3.. 10 triệu USD 0 triệu USD 20 triệu USD 30 triệu USD 40 triệu USD Apechete Jackson Tatra 18,6 triệu USD 35,0 triệu USD 33,5 triệu USD Tổng doanh thu theo thương hiệu Tổng của Tổng doanh thu 6 5 Lao động Vật liệu Tổng cộng Biến Chi phí Phân tích chi phí 20 triệu USD 0 triệu USD 40 triệu USD 60 triệu USD Giá trị CÁCH 9.2 Tạo Bảng điều khiển tương tác trong Tableau Bảng điều khiển tương tác trong Hình 9.48 được tạo bằng phần mềm trực quan Hoạt cảnh. Thực hiện theo các bước sau để tạo ra nó. Những gì bạn cần: dữ liệu Tệp dữ liệu How To 9.2. BƯỚC 1: Mở sổ làm việc. Có ba hình ảnh trực quan đã được tạo: tổng doanh thu theo khu vực, tổng doanh thu theo thương hiệu và tỷ suất lợi nhuận theo thương hiệu. BƯỚC 2: Trong mỗi hình ảnh trực quan, hãy xác nhận có bộ lọc cho mô hình và khu vực. Điều này sẽ cho phép bạn lọc đến mức độ chi tiết thấp nhất trong bảng thông tin ( Minh họa 9.52 ) . Làm cách nào để**
**MINH HỌA 9.52 Xác nhận Bộ lọc cho Khu vực và Mô hình Màu sắc Chi tiết Kích thước Nhãn Cột Hàng Điểm hình vuông Trang Bộ lọc Chú giải công cụ Khu vực: Châu Âu Model: Lợi thế SUM(Tổng doanh thu.. SUM(Tổng doanh thu.. NĂM(Ngày bán) Vùng 2 0,5 triệu USD 0,2 triệu USD Vùng Tổng doanh thu theo khu vực Châu Âu Châu Âu 2025 2024 BƯỚC 3: Làm theo hướng dẫn trong Cách thực hiện 9.1 để kéo cả ba hình ảnh trực quan vào dấu gạch ngang- canvas và định dạng bảng để phản chiếu bảng điều khiển trong Hình minh họa 9.48. BƯỚC 4: Để liên kết các trang tính trong bảng điều khiển để các bộ lọc sẽ áp dụng cho từng trang tính, hãy nhấp vào Danh sách bộ lọc. Chọn tùy chọn Áp dụng cho bảng tính và sau đó chọn bảng tính ( Minh họa 9.53 ).**
**MINH HỌA 9.53 Quan điểm của Bảng điều khiển sau Danh sách bộ lọc Mũi tên xuống được chọn người mẫu (Tất cả) Lợi thế nở hoa tàn bạo Chare mấu chốt vĩ cầm đảo Jespie máy đo thời gian Sỏi Người nói huyên thuyên nổi loạn Tất cả đều sử dụng nguồn dữ liệu liên quan Tất cả đều sử dụng nguồn dữ liệu này Bảng tính được chọn... Chỉ có bảng tính này... Tất cả đều sử dụng nguồn dữ liệu liên quan Tất cả đều sử dụng nguồn dữ liệu này Các bảng tính được chọn... Chỉ bảng tính này Chỉnh sửa bộ lọc... Định dạng bộ lọc và đặt điều khiển.. Áp dụng cho bảng tính Tùy chỉnh Tiêu đề Chỉnh sửa tiêu đề... Giá trị đơn (danh sách) Giá trị đơn (thả xuống) Giá trị đơn (thanh trượt) Nhiều giá trị (danh sách) Nhiều giá trị (thả xuống) Nhiều giá trị (danh sách tùy chỉnh) Trận đấu ký tự đại diện Chỉ những giá trị liên quan Tất cả giá trị trong cơ sở dữ liệu Bao gồm các giá trị Loại trừ giá trị Nổi Lệnh thả nổi Bỏ chọn Xóa khỏi Trang tổng quan Đổi tên mục bảng điều khiển... Thêm nút Hiển thị/Ẩn (Tất cả) Châu Âu Bắc Mỹ Vùng 4 Lọc danh sách mũi tên xuống Tỷ suất lợi nhuận theo thương hiệu: 2024–2025 2024 2025 2024 2025 6,2% 5,0% Jackson Tatra 0,00 0,10 0,20 0,25 trung bình Tỷ suất lợi nhuận 0,05 0,15 13,2% 12,7% 13,2% 12,7% Tổng doanh thu theo thương hiệu: 2024–2025 apechete Jackson Tatra 2025 2024 2025 2024 2025 2024 5 triệu USD 15 triệu USD 16,7 triệu USD 9,1 triệu USD 9,5 triệu USD 16,3 triệu USD 17,2 triệu USD Tổng bán hàng 20 triệu USD 10 triệu USD 0 triệu USD 18,3 triệu USD**
**MINH HỌA 9.54 Bảng điều khiển tương tác Tỷ suất lợi nhuận theo thương hiệu: 2024–2025 2025 2025 9,3% Jackson Tatra 0,0 0,2 0,3 2025 21,3% apechete trung bình Lợi nhuận Ký quỹ 0,1 13,5% người mẫu (Tất cả) Lợi thế nở hoa tàn bạo Chare mấu chốt vĩ cầm đảo Jespie máy đo thời gian Sỏi Người nói huyên thuyên nổi loạn (Tất cả) Châu Âu Bắc Mỹ Vùng Tổng doanh thu theo thương hiệu: 2024–2025 Apechete Jackson Tatra 2025 2025 2025 0 triệu USD 3,7 triệu USD 1,7 triệu USD Tổng bán hàng 8 triệu USD 4 triệu USD 6 triệu USD 2 triệu USD 19,5 triệu USD 27,4 triệu USD 12,8 triệu USD 9,7 triệu USD 12,6 triệu USD 5,0 triệu USD Vùng Châu Âu Châu Âu miền Nam Mỹ miền Bắc Mỹ 2025 2024 Tổng doanh thu theo khu vực Tổng doanh thu 5,0 triệu USD 27,4 triệu USD 27,4 triệu USD 9,7 triệu USD 5,0 triệu USD 19,5 triệu USD 12,8 triệu USD 7,3 triệu USD**
**BE 9.2 (LO 1) Kế toán thuế U.S. Outdoor Adventures lo ngại về việc tuân thủ thuế bán hàng. Giám đốc sở thuế đã yêu cầu bạn phân tích doanh thu của công ty trong năm nay và thuế doanh thu đáng lẽ phải được thu thập. Bạn đã thực hiện phân tích và đang chuẩn bị truyền đạt ý kiến của mình kết quả cho giám đốc. Mô tả cách áp dụng từng điều sau đây vào việc trình bày kết quả của bạn trước giám đốc thuế. 1. Hiểu khán giả. 2. Tập trung vào thông điệp. 3. Đặt dữ liệu vào ngữ cảnh. 4. Làm cho nó dễ hiểu. 5. Tạo một câu chuyện đáng nhớ.**
**BE 9.3 (LO 1) Kiểm toán Bạn là kiểm toán viên đã thực hiện phân tích giao dịch mua hàng của khách hàng của bạn giao dịch thẻ (P-card). Mục tiêu của việc phân tích là kiểm tra các biện pháp kiểm soát của khách hàng đối với sử dụng thẻ mua hàng của nhân viên. Bạn đã sử dụng tất cả dữ liệu giao dịch thẻ P trong năm được kiểm toán để đánh giá các biện pháp kiểm soát sau: • Nhân viên chưa vượt quá hạn mức chi tiêu cho mỗi giao dịch. • Nhân viên chưa vượt quá hạn mức chi tiêu hàng tháng. • Tất cả các giao dịch mua đều được ghi lại kèm theo mô tả. • Tất cả các giao dịch mua đều có sự chấp thuận của người giám sát. Trong quá trình phân tích, bạn phát hiện ra có một số vi phạm chính sách, nhưng nhìn chung chúng đều vi phạm quy mô nhỏ và có sự tham gia của nhiều nhân viên/giám sát khác nhau. Tuy nhiên, một nhân viên và người giám sát đã rất lo lắng. vi phạm nghiêm trọng. Sau khi phân tích sâu hơn, bạn có thể xác định một kiểu chi tiêu đáng ngờ. sử dụng Kim tự tháp của Freytag để phác thảo cách bạn kể câu chuyện này. BE 9,4 (LO 2) Kế toán tài chính Công ty của bạn đang xem xét một số cơ hội đầu tư. Bạn đã thu thập dữ liệu về các khoản đầu tư và chuẩn bị phân tích rủi ro. Kiến thức của bạn sẽ là gì? khán giả cần hiểu được việc truyền đạt kết quả của bạn? BE 9,5 (LO2) Kiểm toán Kế toán tài chính Kế toán quản trị Hãy ghép từng câu sau- giảm xuống mức hình dung tốt nhất. Các lựa chọn hiển thị có thể được sử dụng một lần, nhiều lần hoặc không sử dụng chút nào. Một. Biểu đồ thanh b. Biểu đồ đường c. Biểu đồ thanh xếp chồng d. biểu đồ phân tán đ. Biểu đồ bong bóng Mục đích Trực quan hóa 1. Hiển thị sự phân bổ giá cho một mặt hàng cụ thể sản phẩm. 2. Thể hiện thành phần tổng chi phí. 3. Hãy thể hiện mối quan hệ giữa nhiệt độ và doanh số bán súp tại một nhà hàng. 4. Hiển thị xu hướng bán hàng theo thời gian. 5. Thể hiện sự phân bổ doanh số theo quốc gia. 6. Hiển thị so sánh doanh số theo năm. BE 9,6 (LO 3) Dữ liệu Kế toán tài chính Kế toán quản trị Sử dụng dữ liệu có sẵn, tạo một biểu đồ đường cho thấy xu hướng trả lương làm thêm giờ trong năm. Hãy chắc chắn làm theo các phương pháp hay nhất cho tạo biểu đồ đường. BE 9,7 (LO 3) Dữ liệu Kế toán tài chính Tạo biểu đồ cột so sánh doanh số sản phẩm năm 2024 và năm 2025 cho các thành phố sau: Denver, Loveland, Lafayette và Brookfield. Hãy chắc chắn để làm theo tốt nhất thực hành để tạo biểu đồ.**
**BE 9.10 (LO 3, 4) Dữ liệu Kế toán tài chính Một chuỗi khách sạn đã chuẩn bị một hình ảnh trực quan hiển thị tăng trưởng doanh thu từ năm 2022 đến năm 2025. Đối tượng xem trực quan là các nhà đầu tư tiềm năng. Tổng cộng 1.660.000.000 USD 1.680.000.000 USD 1.700.000.000 USD 1.640.000.000 USD 1.720.000.000 USD 1.740.000.000 USD 1.780.000.000 USD 1.760.000.000 USD 1.800.000.000 USD 1.820.000.000 USD 2022 2023 2024 2025 1. Xác định và thảo luận về bất kỳ yếu tố nào có thể gây nhầm lẫn cho việc hình dung. 2. Xác định xem có bất kỳ vi phạm nào đối với các phương pháp hay nhất hay không. 3. Chuẩn bị một hình dung đã chỉnh sửa.**
**BE 9.11 (LO 4) Dữ liệu Kế toán tài chính Bạn là kế toán viên thành phố đang phân tích việc trả lương làm thêm giờ cho sở cứu hỏa. Xem lại hình ảnh trực quan do người khác trong bộ phận của bạn chuẩn bị. Tháng Làm thêm giờ $0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 2.000.000 USD 4.000.000 USD 6.000.000 USD 8.000.000 USD 10.000.000 USD 12.000.000 USD 14.000.000 USD 16.000.000 USD 18.000.000 USD 20.000.000 USD 1. Thảo luận xem việc hình dung có gây nhầm lẫn hay không và nếu có thì bằng cách nào? 2. Chuẩn bị một hình dung đã chỉnh sửa.**
**BE 9.12 (LO 4) Dữ liệu Kế toán tài chính Kế toán quản lý Cuộc phiêu lưu ngoài trời ở Hoa Kỳ đã yêu cầu phân tích doanh số bán hàng cho năm 2024 và 2025. Mục tiêu của phân tích là so sánh doanh số bán hàng từ 2024 đến 2025 và xác định xem có loại sản phẩm nào đang tăng hay giảm hay không. Phân tích sau đây đã được chuẩn bị cho đội ngũ quản lý. So sánh doanh số hàng năm theo sản phẩm Dụng cụ cắm trại Lều mái chèo 2024 2025 Dụng cụ cắm trại Lều mái chèo 1. Việc trực quan hóa dữ liệu này có phù hợp với phân tích này không? Thảo luận tại sao nó phù hợp hoặc không phù hợp. 2. Chuẩn bị một hình dung khác. Giải thích tại sao hình dung của bạn phù hợp hơn.**
**BE 9.13 (LO 5) Dữ liệu Kế toán quản lý Hình ảnh trực quan sau đây được chuẩn bị cho Huskie Tập đoàn ô tô để phân tích các kênh bán hàng. HMC muốn hiểu rõ hơn về lợi nhuận của nhân viên, chính phủ và các phương án thanh toán mua hàng (tiền mặt, tài trợ hoặc cho thuê). Thu nhập trước thuế: Mua hàng của nhân viên và chính phủ (2) Tatra Jackson apechete Chính phủ Tatra Jackson apechete Nhân viên/ Đối tác Chương trình $0K Thương hiệu Trần bán hàng.. –$600K–$500K–$400K–$300K–$200K–$100K $100K $200K $300K $400K $500K $600K $700K $800K $900K $1.000K Thu nhập trước thuế Thu nhập trước thuế –$1K $1K 1. Đề xuất cách thức trực quan hóa này có thể mang tính tương tác. 2. Tạo hình ảnh tương tác mà bạn đề xuất.**
**BE 9.14 (LO 2, 5) Dữ liệu Kiểm toán Kế toán tài chính Kế toán quản trị Sau đây- trực quan hóa đã được chuẩn bị để giúp Denton Hospitality phân tích lợi nhuận theo vị trí khách sạn. Mỗi dấu chấm trên biểu đồ phân tán thể hiện một vị trí khách sạn riêng lẻ. Khán giả của buổi thuyết trình sẽ là các chuyên gia. 1.400.000 USD 600.000 USD 800.000 USD 1.000.000 USD 1.200.000 USD –$200,000 0 200.000 USD 400.000 USD –$400,000 Lợi nhuận 20 50 10 40 0 30 60 1. Dựa trên khán giả là chuyên gia, bạn sẽ thay đổi hoặc nâng cao điều gì cho buổi thuyết trình trực tiếp? 2. Chuẩn bị biểu đồ phân tán đã hiệu chỉnh dựa trên đề xuất của bạn.**
**BE 9.15 (LO 5) Dữ liệu Kế toán tài chính Kế toán quản trị Hình ảnh sau đây- đã được chuẩn bị cho Cuộc phiêu lưu ngoài trời ở Hoa Kỳ để giúp họ phân tích doanh số bán hàng. Doanh thu thuần theo danh mục sản phẩm: 2022–2025 $460K $480K $440K $420K $400K $380K $360K $340K $320K $300K $280K $240K $260K $220K Dụng cụ cắm trại mái chèo Lều Doanh thu thuần $200K $180K $120K $140K $160K $174K $207K $288K $139K $138K $173K $204K $305K $329K $400K $442K $159K $174K $207K $288K $139K $138K $173K $204K $305K $329K $400K $442K $159K $60K $80K $100K $40K $20K $0K 2025 2024 2023 2022 2025 2024 2023 2022 Năm 2025 2024 2023 2022 Xác định các cách làm cho hình ảnh trực quan này mang tính tương tác để người dùng có thể đi sâu vào và xem các phương pháp khác nhau như thế nào. sản phẩm đang hoạt động. Sau đó, tạo hình ảnh trực quan. Bài tập**
**EX 9.1 (LO 1, 2, 3, 5) Dữ liệu Kế toán quản lý Tạo hình ảnh trực quan để phân tích doanh số và Profitability Super Scooters là một công ty sản xuất và bán bốn loại xe tay ga khác nhau: Thuyền trưởng, Celeritas, Kicks và Lazer. Bạn là kế toán tại Super Scooters và CEO đã yêu cầu phân tích doanh thu và lợi nhuận của các mô hình trong ba năm qua. 1. Chuẩn bị phân tích doanh thu và lợi nhuận. Thực hiện theo các phương pháp hay nhất được nêu trong chương. 2. Thảo luận cách bạn có thể làm cho các phân tích trở nên hấp dẫn đối với khán giả mà bạn đang trình bày.**
**EX 9.2 (LO 2, 3, 5) Dữ liệu Kế toán thuế Sử dụng hình ảnh trực quan để phân tích chi phí được khấu trừ Bạn là nhân viên kế toán thuế cho Ace Software, một công ty phần mềm máy tính, được giao nhiệm vụ thực hiện một công việc phân tích chi phí giải trí của doanh nghiệp. Theo luật thuế hiện hành, bữa ăn công tác được khấu trừ 50% ible. Chi phí giải trí (golf, vé sự kiện thể thao, v.v.) không được khấu trừ. 1. Chuẩn bị một hình ảnh tóm tắt chi tiêu cho việc giải trí. Thực hiện theo các phương pháp hay nhất được nêu trong chương. 2. Thiết kế trực quan hóa tương tác cho phép phân tích ở cấp độ nhân viên.**
**EX 9.3 (LO 2, 3) Dữ liệu Kế toán quản lý Tạo trực quan hóa để phân tích biến Chi phí Super Scooters sản xuất và bán bốn loại xe tay ga khác nhau: Captain, Celeritas, Kicks và Lazer. Bạn được yêu cầu thực hiện phân tích chi phí biến đổi theo mẫu mã và năm. 1. Chuẩn bị trực quan hóa dữ liệu giải thích về chi phí biến đổi. Bạn có thể sử dụng Excel, PowerBI hoặc Tableau để chuẩn bị các hình ảnh trực quan. Hãy chắc chắn làm theo tất cả các thực hành tốt nhất.**
**EX 9.10 (LO 1, 2) Kế toán tài chính Kế toán quản trị Tạo câu chuyện dựa trên Khán giả Bạn là nhà phân tích tài chính của SWI, Inc. SWI là nhà sản xuất và phân phối các thiết bị vi mô chip và bộ vi xử lý. Công ty bán sản phẩm của mình cho khách hàng ở một số quốc gia và khu vực bao gồm Úc, Liên minh Châu Âu, Bắc Mỹ và Nam Mỹ. Bạn đã chuẩn bị hồ sơ bảng hạ thấp và trực quan hóa hiển thị doanh số bán hàng ở từng khu vực khác nhau vào năm 2024 so với năm 2025. Úc Liên minh châu Âu Bắc Mỹ Nam Mỹ $ 1,417,584 $ 1,252,712 $1,239,689 $ 1,515,744 Vị trí 2024 Bán hàng theo địa điểm $ 1,134,785 $ 1,376,503 $1,624,719 $ 1,742,311 2025 Tổng cộng $ 5,425,729 $ 5,878,318 Ngày bán Địa điểm/Ngày bán Bán hàng theo địa điểm $0K $1,600K $1,515,444 $1,742,311 $1,624,719 $1,252,712 $1,376,503 $1,417,584 $1,134,785 $1,239,689 $1,515,744 $1,742,311 $1,624,719 $1,252,712 $1,376,503 $1,417,584 $1,134,785 $1,239,689 2.000 nghìn USD $1,800K $1,400K $1,200K Nam Mỹ Bắc Mỹ Liên minh châu Âu Úc Tổng Doanh thu $1,000K $600K $800K $400K $200K 2025 2024 2025 2024 2025 2024 2025 2024 Năm Với hình ảnh trực quan và bảng biểu, hãy sử dụng kim tự tháp Freytag để kể câu chuyện về doanh số bán hàng của công ty bạn bằng cách quốc gia từ góc độ của một nhà điều hành đang thảo luận về kết quả thực hiện cuộc gọi của nhà đầu tư. Sau đó, hãy kể cho câu chuyện từ quan điểm của một nhà điều hành đưa ra quyết định quản lý về hiệu suất bán hàng.**
**EX 9.11 (LO 2, 3, 4) Dữ liệu Kiểm toán Đánh giá tài liệu phân tích dữ liệu Giả sử bạn là một nhân viên kiểm toán cấp cao phụ trách hợp đồng với SWI, Inc. SWI là công ty đại chúng sản xuất và phân phối tôn vinh vi mạch và bộ vi xử lý trên phạm vi quốc tế. Nhân viên nhóm đính hôn của bạn đã chuẩn bị một một loạt hình ảnh trực quan để xác định mức độ thử nghiệm cần được thực hiện ở từng khu vực theo mô hình. Cụ thể, nhóm tham gia cần hiểu rõ các khu vực và mô hình có sự thay đổi lớn nhất trong năm trước. Tổng doanh thu Tổng doanh thu theo năm Doanh số theo mẫu mã, khu vực và năm Năm bán.. người mẫu 500K Vi1×7 Vi1×9 Mitoxi1×4 Mitoxi1×7 1.000K 0K 1.500K 2.000K 2.500K 3.000K 4.000K 3.500K 4.500K 2024 2025 5.000K 5.500K 2024 2025 Năm bán ngày Úc Liên minh châu Âu Bắc Mỹ Nam Mỹ Vị trí 1. Cung cấp nhận xét đánh giá để cải thiện trang tổng quan. Xác định các hình ảnh trực quan gây hiểu lầm và cung cấp phản hồi để nâng cao hiệu quả tổng thể của việc trực quan hóa. 2. Chuẩn bị hình ảnh trực quan trên trang tổng quan để truyền đạt sự khác biệt về doanh số bán hàng theo khu vực theo mẫu mã.**
**EX 9.12 (LO 3) Dữ liệu Kế toán tài chính Tạo trực quan hóa để phân tích dữ liệu bảng lương Thực hiện phân tích mức lương được trả theo bộ phận và tháng cho thành phố Chicago. Sử dụng trực quan phần mềm để tạo trực quan hiển thị như sau: 1. Bộ phận có tổng mức lương dành cho nhân viên toàn thời gian cao nhất trong 3 bộ phận. 2. Năm phòng ban có số lượng nhân viên đông nhất. 3. 10 tổng lương cao nhất theo chức danh công việc.**
**EX 9.13 (LO 5) Dữ liệu Kế toán quản lý Tạo trực quan hóa tương tác Ngoài trời Hoa Kỳ Adventures muốn sử dụng bảng điều khiển tương tác để đánh giá chi phí sản phẩm và vận chuyển. Xem lại tĩnh trực quan hóa bằng một trong các tệp Excel, PowerBI hoặc Tableau do bộ phận kế toán quản lý chuẩn bị. tâm trí. Chuyển đổi trực quan hóa tĩnh thành trực quan hóa tương tác để ban quản lý có thể giám sát chi phí sản phẩm theo danh mục phụ và vị trí cũng như chi phí vận chuyển theo danh mục phụ, địa điểm và phương thức vận chuyển.**
**EX 9.14 (LO 2, 3) Dữ liệu Kiểm toán Sử dụng hình ảnh trực quan để truyền đạt tạp chí bất thường Bài viết HEH, Inc. là một công ty tư nhân có lịch cuối năm. Bạn là nhân viên kiểm toán được giao nhiệm vụ hợp đồng và chuyên gia kiểm toán của bạn đã yêu cầu bạn phân tích các giao dịch sổ cái chung trong năm hiện tại và xác định bất kỳ khoản mục bất thường nào có thể đã được ghi lại. Tạo hình ảnh trực quan minh họa các mục nhật ký bất thường. Ví dụ, hãy xem xét những điều sau đây: 1. Nhật ký được ghi vào ngày thứ Bảy. 2. Mục nhật ký trong đó mục ghi nhớ có điều chỉnh từ. 3. Các mục nhật ký trong đó mục ghi nhớ có từ “plug”.**
**EX 9.15 (LO 2, 3) Dữ liệu Hệ thống thông tin kế toán Sử dụng hình ảnh trực quan để truyền đạt cate Nhật ký phân tích kết quả Bạn là nhân viên kế toán hệ thống thông tin tại công ty của bạn, TBARk, một công ty công ty bán lẻ nhỏ bán cả trực tuyến và tại các cửa hàng truyền thống. Hàng quý, nhóm của bạn kiểm tra phân tích nhật ký của nhân viên để đảm bảo tuân thủ chính sách của công ty. Các chính sách chính tại công ty bao gồm: 1. Nhân viên chỉ nên đăng nhập vào một hệ thống POS tại một thời điểm. 2. Nhân viên phải đăng xuất khi không sử dụng hệ thống POS để bán hàng cho khách hàng. 3. Nhân viên công ty và văn phòng hỗ trợ không nên đăng nhập vào hệ thống POS. Bạn sẽ thông báo kết quả của mình cho người quản lý nhóm của bạn, một chuyên gia về thông tin kế toán. hệ thống quản lý, điều khiển và phân tích nhật ký. Chuẩn bị hình ảnh trực quan để kiểm tra từng chính sách bằng cách sử dụng tốt nhất thực tiễn để truyền đạt kết quả phân tích của bạn về từng chính sách.**
**EX 9.16 (LO 3, 4) Dữ liệu Kế toán tài chính Xác định hình ảnh hóa dữ liệu gây hiểu lầm mà bạn là nhà phân tích tài chính của Adventure Sports and Outdoors, một công ty bán lẻ chuyên bán thuyền, phụ kiện chèo thuyền và thiết bị an toàn. Nhóm mua hàng của bạn đang xem xét các hợp đồng với nhà cung cấp chính. Mục đích nhóm theo đuổi đã thực hiện các phân tích liên quan đến số tiền chi tiêu với mỗi nhà cung cấp và đã đưa ra kết luận về hành vi mua hàng. Phân tích của nhóm mua hàng sau đây và kết luận đã được trình bày cho bạn. Tên nhà cung cấp Bertram Hiệu suất cao... An toàn đầu tiên Wow Sports, Inc. Người săn cá voi ở Boston MasterCraf Nút thắt SGT Wakesurf, Inc. Số lượng hóa đơn hóa đơn TTL Số lượng hóa đơn theo nhà cung cấp Tên nhà cung cấp Chi phí hóa đơn theo nhà cung cấp Tên nhà cung cấp 0 Bertram Boston... CaoP... Thầy... An toàn... SGT Kn... Wakesu... Ôi S... Bertram Boston... CaoP... Thầy... An toàn... SGT Kn... Wakesu... Ôi S... 10 20 –10 30 40 50 60 70 90 80 100 110 120 130 5K 10K 15K 20K 25K 30K 35K 40K 50K 45K 55K 60K 65K 70K 1. Xác định các yếu tố gây hiểu lầm hoặc không hiệu quả trong những hình dung này. 2. Chuẩn bị hình ảnh trực quan thể hiện chính xác hơn hoạt động mua hàng của từng nhà cung cấp. Bài tập 9-57**
**EX 9.17 (LO 4) Dữ liệu Hệ thống thông tin kế toán Xác định hình ảnh trực quan gây hiểu lầm trong Kiểm tra kiểm soát Bạn là nhân viên kế toán hệ thống thông tin kế toán tại SWI Inc. Nhóm của bạn là đánh giá các biện pháp kiểm soát công nghệ thông tin liên quan đến quy trình phê duyệt bán hàng cho năm 2025. Kiểm soát quy trình phê duyệt bán hàng của SWI được thiết kế như sau: • Tất cả doanh số bán hàng trên $10.000 và doanh số bán hàng có sửa đổi đối với điều khoản bán hàng chung phải được phê duyệt bởi người quản lý bán hàng được chỉ định. • Có ba giám đốc bán hàng tại SWI: Mary Ann Parola quản lý thị trường Úc và Nam Mỹ khu vực, Hamish Rundan quản lý các khu vực Bắc Mỹ và Shonie Oscenbono quản lý khu vực Liên minh Châu Âu. Nhân viên kế toán AIS của bạn đã chuẩn bị các hình ảnh trực quan sau đây để truyền đạt hiệu quả hoạt động- tính chất của việc kiểm soát. Không 2 5 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 Mary Ann Parola Mary Ann Parola Shonie Oscebono Hamish Rundan Không Không Không 88 98 88 122 8 3 Vị trí/Bán hàng được phê duyệt Úc Liên minh Châu Âu Bắc Mỹ Nam Mỹ Số lượng Tổng doanh thu Kiểm soát phê duyệt bán hàng Xem lại hình ảnh trực quan cùng với dữ liệu: 1. Xác định các trường hợp trong đó hình ảnh trực quan không truyền đạt kết luận một cách thích hợp. 2. Chuẩn bị hình ảnh đã chỉnh sửa**
**EX 9.18 (LO 4) Kế toán quản trị Xác định những hình ảnh trực quan gây hiểu lầm Với tư cách là chuyên gia tài chính cấp cao nhà phân tích tại Super Scooters, nhóm của bạn đang chuẩn bị cho buổi thuyết trình với một nhóm sinh viên để giáo dục họ về chi phí biến đổi trong quá trình sản xuất. Bạn đã nhận được sự chấp thuận từ người điều hành nhóm chia sẻ dữ liệu công ty, nhưng bạn biết rằng đây là đối tượng mới làm quen. Nhân viên của bạn đã chuẩn bị hình ảnh trực quan sau đây để truyền đạt xu hướng lao động, vật chất, chi phí chung và tổng chi phí được phân bổ liên quan đến việc sản xuất và bán mẫu Celeritas. Lao động $500K 1.000 nghìn USD $1,500K 2.000 nghìn USD Vật liệu Chi phí chung Tổng số được phân bổ Chi phí cố định Chi phí thay đổi thuyền trưởng người mẫu Giá trị thuyền trưởng Xem lại hình ảnh trực quan do nhân viên của bạn chuẩn bị và giải thích cách nó có thể được cải thiện để trình bày. tiếp cận khán giả mới làm quen.**
**EX 9.19 (LO 5) Dữ liệu Kế toán tài chính Xây dựng trình bày trực quan hóa dữ liệu tương tác- Bán hàng HEH, Inc. bán phụ tùng xe đạp B2B, nghĩa là họ chủ yếu bán cho các công ty sản xuất và lắp ráp xe đạp. Tạo hai hình ảnh trực quan bán hàng và bảng thông tin tương tác điều đó sẽ cho phép bạn trình bày phân tích của mình với người quản lý bán hàng của công ty. Nhớ sử dụng tốt nhất thực tiễn trong việc tạo hình ảnh trực quan và tạo trang tổng quan tương tác.**
**EX 9.20 (LO 2, 3, 4) Dữ liệu Kiểm toán Đánh giá bản phân tích do khách hàng chuẩn bị về xu hướng bán hàng này là năm đầu tiên công ty của bạn thực hiện kiểm toán One Stop Shop. Nhóm đang thực hiện các phân tích để đạt được hiểu biết sâu sắc vị thế của khách hàng và ngành. One Stop Shop cung cấp cho nhóm của bạn bản phân tích về doanh số bán hàng của họ xu hướng và kết hợp sản phẩm từ năm 2022 đến năm 2025. 2022 160 triệu USD 165 triệu USD 170 triệu USD 175 triệu USD 180 triệu USD 185 triệu USD 190 triệu USD 195 triệu USD 2025 Phân tích xu hướng bán hàng: 2022–2025 Tổng lợi nhuận Cơ cấu doanh số sản phẩm: 2022–2025 Loại sản phẩm Mô tả Thức ăn trẻ em Đồ uống ngũ cốc Quần áo Mỹ phẩm trái cây hộ gia đình Thịt Vật tư văn phòng Chăm sóc cá nhân Đồ ăn nhẹ Rau củ 9,4% 27,7% 21,9% 2022 0,3% 16,4% 0,4% 4,3% 13,8% 22,5% 6,3% 3,8% 14,8% 0,4% 21,8% 2024 13,3% 21,2% 4,5% 2,3% 15,0% 0,3% 27,2% 2025 23,0% 14,4% 23,5% 15,2% 2023 0,4% 5,5% 3,1% 1. Đánh giá các hình ảnh trực quan do khách hàng cung cấp và xác định các vấn đề hoặc vấn đề tiềm ẩn với trực quan hóa. 2. Tạo hình ảnh trực quan hiệu quả hơn. Vấn đề Pueblo Hospitality, Inc. (PHI) vận hành chuỗi 48 khách sạn ở một số bang. Stephanie Putnam là chủ tịch và giám đốc điều hành của PHI. Các khách sạn của PHI nằm trong phân khúc lưu trú bình dân. Một nền kinh tế điển hình khách sạn lưu trú có trung bình 84 phòng, mặc dù khách sạn của PHI có trung bình 117 phòng. Tài sản có nhân viên bởi một tổng giám đốc, nhân viên lễ tân gồm 6 người, một quản gia trưởng, 7 quản gia và một nhân viên bảo trì. công nhân tài chính. Ngoại trừ tổng giám đốc, nhân viên được trả lương theo giờ và số giờ được phân công của họ khác nhau dựa trên nhu cầu.**
**PAC 9.1 Hệ thống thông tin kế toán: Trực quan hóa việc sử dụng hệ thống máy tính Dữ liệu Hệ thống thông tin kế toán MPL đã chứng kiến ​​sự gia tăng việc sử dụng máy tính trong thời gian qua hai năm. Họ muốn đảm bảo rằng họ đang cung cấp máy tính cho các chi nhánh với nhiều khả năng sử dụng nhất và giảm số lượng máy tính tại các chi nhánh có mức sử dụng thấp hơn. Sử dụng dữ liệu sử dụng máy tính MPL để chuẩn bị một hình ảnh trực quan tương tác nhằm giúp bộ phận hệ thống thông tin kế toán đánh giá việc sử dụng máy tính và công nghệ theo chi nhánh. Kiểm toán PAC 9.2 : Trình bày phân tích chi phí tiền lương bằng câu chuyện dữ liệu Dữ liệu Kiểm toán Với tư cách là thành viên của nhóm kiểm toán đang kiểm tra chi phí tiền lương của MPL, bạn đã thu thập được danh sách tên nhân viên hiện tại và số tiền lương. Chuẩn bị một phân tích mô tả về chi phí tiền lương sử dụng trực quan hóa dữ liệu. Tóm tắt những phát hiện của bạn trong một câu chuyện dữ liệu.**
**PAC 9.3 Kế toán tài chính: Trực quan hóa phân tích doanh thu và chi phí Dữ liệu Kế toán tài chính Bạn được yêu cầu chuẩn bị bản phân tích doanh thu và chi phí từ năm 2016 đến năm 2025. Sử dụng dữ liệu tài chính MPL để chuẩn bị các hình ảnh trực quan có thể hiển thị cho bạn người quản lý.**
**PAC 9.4 Kế toán quản lý: Xây dựng bảng điều khiển hiệu suất tương tác Dữ liệu Kế toán quản trị Bạn đã được yêu cầu chuẩn bị một bảng điều khiển cho phép con người- để xem cả số liệu tài chính và phi tài chính cho hệ thống thư viện. Sử dụng dữ liệu quản lý để chuẩn bị một bảng điều khiển.**
