**MINH HỌA 10.1 Năm dữ liệu “Vs” đặc trưng Ví dụ khối lượng Trong AIS: • Nhật ký quy trình • Cảnh báo bảo mật • Nhật ký lỗi hệ thống • Giao dịch • Lưu lượng tường lửa • Nhật ký truy cập hệ thống và ứng dụng đa dạng Trong kiểm toán: • Mã số, tem phê duyệt, văn bản, hình ảnh, ngày tháng và ghi lại giá trị • Giá trị thị trường hợp lý vào cuối năm vận tốc Trong kế toán tài chính: • Giao dịch tiền mặt • Thay đổi giá cổ phiếu • Nội dung truyền thông xã hội Tính xác thực Trong kế toán quản trị: • Giao dịch • Giá cả và chi phí • Dữ liệu về nhà cung cấp và khách hàng • Dữ liệu cảm biến từ máy thông minh Giá trị Trong kế toán thuế: • Địa phương, quốc gia và quốc tế thay đổi thuế • Khu vực pháp lý và thuế suất thuế bán hàng Phần này đề cập đến tác động của từng đặc điểm dữ liệu đối với việc phân tích dữ liệu kế toán, sau đó giải thích những ý nghĩa đạo đức mà kế toán viên cân nhắc trong suốt quá trình phân tích dữ liệu các giai đoạn của quá trình. Khối lượng dữ liệu Hãy tưởng tượng nếu số lượng quần áo trong tủ quần áo của bạn tăng theo cấp số nhân mỗi năm. Tùy thuộc vào kích thước tủ quần áo của bạn, bạn có thể hết dung lượng lưu trữ và gặp khó khăn trong việc tìm những món đồ bạn cần khi bạn cần chúng. Việc thêm không gian lưu trữ và sắp xếp phù hợp có thể khiến bạn mất cả thời gian và tài nguyên. Các kế toán viên đang trải qua sự gia tăng dữ liệu tương tự, điều này dẫn đến nhiều dữ liệu hơn chi phí lưu trữ và tổ chức cũng như nhiều tùy chọn chiến lược dữ liệu hơn. Khối lượng dữ liệu đề cập đến lượng dữ liệu được chọn cho một dự án phân tích. Khối lượng dữ liệu thường bị giới hạn bởi năng lực của công cụ đặt và phân tích cần thiết cho việc phân tích dữ liệu.**
**MINH HỌA 10.2 Các tổ chức đang tạo ra nhiều dữ liệu hơn Hai yếu tố góp phần vào việc này: 1. Các công nghệ kết nối và tích hợp dữ liệu từ các hệ thống riêng biệt truyền thống các mục tiêu, chẳng hạn như AIS, nội dung internet và cảm biến thiết bị thông minh. 2. Giảm giá thành máy tính và tăng bộ nhớ và khả năng xử lý của máy tính giúp các tổ chức dễ dàng nắm bắt, lưu trữ và phân tích nhiều dữ liệu hơn. Tất nhiên, càng nhiều dữ liệu thì chi phí càng cao. Doanh nghiệp cần nhiều phần cứng máy tính hơn và năng lực phần mềm, quyền riêng tư dữ liệu, chuyên môn về bảo mật và kiểm soát nội bộ. Để giải quyết những điều này thách thức, các tổ chức đang chuyển sang các giải pháp mới để lưu trữ và xử lý dữ liệu lớn của họ bộ dữ liệu. Sự phát triển trong lưu trữ dữ liệu Một giải pháp phổ biến để lưu trữ khối lượng dữ liệu lớn là dịch vụ dữ liệu đám mây. Dịch vụ dữ liệu đám mây tệ nạn cung cấp lưu trữ dữ liệu an toàn trên các máy chủ lớn, sử dụng tài nguyên riêng của tổ chức hoặc nguồn lực do bên thứ ba cung cấp. Bạn có thể quen thuộc với một số đám mây dữ liệu được sử dụng bởi sinh viên đại học, chẳng hạn như Google Drive, OneDrive của Microsoft, pCloud, sync.com, mega.io, và box.com. Lợi ích của dịch vụ dữ liệu đám mây là gì? Lợi ích bao gồm: • Khả năng lưu trữ dữ liệu có thể mở rộng dễ dàng. • Quản lý dữ liệu chuyên gia. • Bảo mật dữ liệu, phần cứng và phần mềm. • Chuyên môn và tư vấn về CNTT. Có ba loại dịch vụ dữ liệu đám mây. Sự khác biệt chính giữa chúng là nếu và làm thế nào máy chủ của nhà cung cấp dịch vụ đám mây được chia sẻ: • Các đám mây riêng là các trung tâm lưu trữ dữ liệu có quyền truy cập hạn chế được tạo ra cho dữ liệu của một tổ chức hóa hoặc chia sẻ giữa một nhóm các công ty đã được thống nhất. Các đám mây chia sẻ riêng tư thường xuyên bao gồm một công ty lớn, một nhóm đối tác trong chuỗi cung ứng hoặc các công ty độc lập không cạnh tranh. các công ty độc lập từ các ngành công nghiệp khác nhau. Đám mây riêng, do bên thứ ba cung cấp chẳng hạn như HP Enterprise, VMWare, Microsoft, Cisco và Amazon, là những công ty phát triển nhanh nhất lĩnh vực đám mây.**
**MINH HỌA 10.4 Phân tích chức năng bán hàng: Tác động của sự đa dạng dữ liệu Dữ liệu truyền thống được sử dụng trong phân tích bán hàng Tăng cường với Tùy chọn dữ liệu mới Đơn đặt hàng bán hàng Lô hàng Hóa đơn Bộ sưu tập theo sản phẩm tồn kho Khách hàng Nhân viên bán hàng Cửa hàng hoặc khu vực Ngân sách so với doanh số thực tế Đánh giá của khách hàng trực tuyến và Bình luận Kiểu thời tiết Vị trí GPS Nhân khẩu học dân số Khuyến mãi nhắm mục tiêu Chất lượng mua hàng + Thông tin kinh doanh có giá trị có thể được tạo ra bằng cách kết hợp dữ liệu phi cấu trúc với dữ liệu truyền thống. dữ liệu có cấu trúc tional để phân tích: • Dữ liệu GPS của xe tải vận chuyển có thể được tích hợp với dữ liệu AIS để tìm ra phương pháp phân phối hiệu quả nhất trên các tuyến đường, giảm hao mòn xe tải bằng cách giảm quãng đường di chuyển, giảm chi phí nhiên liệu, và cải thiện thời gian giao hàng. • Tích hợp dữ liệu thời tiết với dữ liệu giao dịch bán hàng để dự đoán lưu lượng truy cập của khách hàng nhạn biển và cho phép dịch vụ tốt hơn. • Kết hợp đánh giá của khách hàng với doanh thu hàng tồn kho để đánh giá nhà cung cấp và sản phẩm hiệu quả. • Tích hợp dữ liệu bản đồ GPA với dữ liệu vị trí điện thoại di động có thể đánh giá hoặc phát triển ta- nhận được các chiến dịch quảng cáo hoặc thông tin tiếp thị về các sản phẩm trong tương lai.**
**MINH HỌA 10.5 Tốc độ dữ liệu tiếp tục tăng Kế toán hiện nay thường xuyên sử dụng dữ liệu tốc độ cao. Dữ liệu tốc độ cao bên trong có thể đến từ nhiều nguồn khác nhau: • Các thiết bị như HVAC (sưởi ấm, thông gió và điều hòa không khí) và cảm biến thông minh và thiết bị điều khiển nhằm mục đích kiểm soát chi phí và chất lượng. • Thẻ quy trình kinh doanh cho biết tiến trình thông lượng để kiểm soát hoạt động. • Thẻ về dữ liệu bí mật và cách sử dụng từ ngữ nhạy cảm để liên lạc bắt nguồn từ bên trong tổ chức quản lý rủi ro pháp lý và thị trường. Dữ liệu tốc độ cao cũng có thể đến từ các nguồn bên ngoài: • Cảnh báo vị trí thiết bị di động cho biết khi nào khách hàng ở gần mục tiêu quảng cáo. • Cảnh báo về vị trí, giao thông, thời tiết và xây dựng cho nhân viên vận hành giao hàng hoặc xe tải dịch vụ để tối ưu hóa các tuyến đường và dịch vụ. • Gắn thẻ các từ nhạy cảm trong tweet, bài đăng, văn bản, email và blog có nguồn gốc bên ngoài tổ chức để xác định rủi ro pháp lý và thông tin thị trường. • Dữ liệu bản đồ thời tiết và địa lý để dự báo doanh số bán hàng và an toàn vận tải.**
**MINH HỌA 10.8 Chuỗi tạo giá trị phân tích dữ liệu Giá trị Sáng tạo dữ liệu Phân tích Mới Tình báo Chiến lược ca Những cơ hội này đã dẫn đến những thay đổi trong cách các tổ chức kế toán chuyên nghiệp và doanh nghiệp trình bày: • Hiệp hội CPA Quốc tế (AICPA) và Viện Kế toán Quản lý tants (IMA) gần đây đã đổi tên thương hiệu về cách các thành viên phục vụ tổ chức của họ và xã hội. Họ đã tuyên bố rằng mục đích chính của họ là tạo ra giá trị cho các bên liên quan, bao gồm các nhà đầu tư, chủ nợ, khách hàng, nhà cung cấp, cơ quan quản lý và ban quản lý và nhân viên. • Tương tự, công ty kế toán quốc tế lớn PwC gần đây đã rời khỏi thị trường nhãn tuân thủ bắt buộc của kế toán thuế và kiểm toán viên. Hoạt động của PwC trong Hoa Kỳ đã được tổ chức lại để kết hợp kiểm toán truyền thống và quản lý thuế dịch vụ chuyên môn vào “Giải pháp tin cậy”. PwC đã đổi mới thương hiệu cho các chuyên gia của họ với tư cách là cố vấn kinh doanh minh bạch, đáng tin cậy tập trung vào việc tạo ra giá trị thông qua khuyến nghị- mang lại kết quả tăng trưởng bền vững cho khách hàng và thế giới. Các công ty kế toán lớn và nhỏ đang nhanh chóng thay đổi mô hình kinh doanh để hiện đại hóa họ với tư cách là chuyên gia cố vấn tạo ra giá trị bằng cách thực hiện phân tích dữ liệu để cải thiện chính phủ. chiến lược quản lý, hoạt động và tuân thủ cho khách hàng của họ. Bằng cách làm theo khuyến nghị- để phân bổ nguồn lực tốt hơn và cải tiến quy trình, tổ chức có thể cải thiện**
**MINH HỌA 10.9 Yêu cầu về kiến thức và kỹ năng kế toán theo tiêu chuẩn của các nhà tuyển dụng và hiệp hội chuyên nghiệp Quan trọng suy nghĩ Một người hoài nghi quan điểm chuyên nghiệp giao tiếp, bao gồm cả phương tiện truyền thông xã hội Nghe và quan sát dữ liệu và phân tích kỹ năng Giải quyết vấn đề Đánh giá Bằng chứng kỹ thuật sự nhanh nhẹn Kỹ năng Yêu cầu bởi Nhà tuyển dụng Các chương trình kế toán hiện có thể phân tích nhiều loại dữ liệu có giá trị từ cựu sinh viên và khảo sát nhà tuyển dụng, phỏng vấn cũng như dữ liệu về tốc độ và khối lượng lớn từ các nền tảng truyền thông xã hội, chẳng hạn như LinkedIn và Facebook, để tạo ra các khóa học tạo ra những sinh viên tốt nghiệp thành công. Họ có thể cũng đánh giá tính hiệu quả của chương trình kế toán bằng các số liệu bên ngoài, chẳng hạn như có bao nhiêu thực tập đã trở thành lời mời làm việc toàn thời gian sau khi tốt nghiệp và bằng cách đo lường thời gian thực tập đưa cựu sinh viên được thăng chức sau khi tốt nghiệp. Tương tự, các chuyên gia kế toán đang sử dụng nhiều loại dữ liệu hơn và các công cụ phân tích mới hơn. để tạo ra giá trị: • Công cụ khai thác dữ liệu và hợp đồng điện tử phục vụ ghi nhận doanh thu và hạch toán cho thuê. • Các công cụ khai thác quy trình và tự động hóa quy trình thường xuyên để cải thiện hiệu quả quy trình tính khoa học và khả năng kiểm soát. • Quy trình kiểm toán liên tục nhằm giảm thiểu rủi ro kiểm toán và nâng cao chất lượng kiểm toán. • Phân tích văn bản để hiểu rõ hơn về ngôn ngữ được sử dụng để mô tả hoạt động kế toán và kinh doanh đến và dự đoán. • Công nghệ nhận thức sử dụng mô hình trí tuệ nhân tạo để dự đoán và phân loại hiện tượng.**
**MINH HỌA 10.10 Kết quả về vị trí sản phẩm từ khai thác dữ liệu siêu thị Nhu cầu thường xuyên (sữa) và các hạng mục giải phóng mặt bằng là nằm ở phía sau, để thúc đẩy khách hàng đi qua cửa hàng Khối lượng lớn và thúc đẩy mua sản phẩm bán tốt nhất trong tầm mắt Sản phẩm có doanh thu thấp được đặt tốt nhất ở dưới cùng hoặc trên cùng của kệ Hãy xem xét một ví dụ khai thác dữ liệu kế toán. Giả sử bạn được thuê làm nhà tư vấn để giúp một công ty luật xác định cách sử dụng tốt nhất nguồn nhân lực chuyên môn hạn chế của họ. của bạn Các câu hỏi khách quan có thể bao gồm: • Dịch vụ pháp lý nào mang lại nhiều lợi nhuận nhất? • Dịch vụ nào được thực hiện thường xuyên nhất? • Đội ngũ luật sư và trợ lý pháp lý nào hiện đang kiếm được nhiều doanh thu phí khách hàng nhất cho công ty luật à? • Có dịch vụ pháp lý nào được thực hiện mà không tính phí cho khách hàng không? Các công cụ khai thác dữ liệu có thể giúp hiểu rõ hơn để trả lời những câu hỏi này. Ví dụ, bạn có thể sử dụng khai thác dữ liệu để xác minh xem tất cả các dịch vụ được thực hiện có hóa đơn tương ứng hay không. Các cửa hàng tạp hóa bán lẻ như Wegmans, Publix và Kroger được coi là ngành công nghiệp đầu tiên để tạo ra giá trị từ việc khai thác dữ liệu bán hàng. Được trao quyền bởi các máy tính tiền tại điểm bán hàng tích hợp dữ liệu bán hàng và hàng tồn kho AIS, các siêu thị đã thực hiện khai thác dữ liệu để hiểu vị trí cửa hàng, lối đi và kệ nào có liên quan đến việc tăng doanh số bán sản phẩm: • Bước đầu tiên là tạo một trường dữ liệu phân loại trong bảng kiểm kê để chỉ ra vị trí cửa hàng được chỉ định (số lối đi, nắp trước, nắp sau, bàn trước cửa hàng, lối đi đăng ký), và vị trí kệ (số kệ, bên trái hoặc bên phải). • Dữ liệu bán hàng với trường vị trí này được khai thác để tìm hiểu vị trí sản phẩm nào được bán liên quan đến doanh số bán hàng cao và địa điểm nào có doanh số bán hàng thấp. • Một cách có hệ thống và theo thời gian, vị trí của từng sản phẩm trong cửa hàng được di chuyển để xác định vị trí nào dẫn đến doanh thu cao hơn cho sản phẩm nào, cũng như sản phẩm nào' doanh số bán hàng có khả năng chống lại sự thay đổi vị trí nhiều hơn. Lần tới khi đến cửa hàng tạp hóa, bạn có thể nhận thấy một số cách sắp xếp sản phẩm có chủ ý đó là kết quả của việc khai thác dữ liệu vị trí cửa hàng cùng với dữ liệu bán hàng. Ví dụ, tạm thời Khuyến mãi sản phẩm (ví dụ: dâu tây trong mùa xuân) tốt nhất nên đặt ở nắp cuối lối đi và trưng bày mặt tiền cửa hàng để thu hút sự chú ý của khách hàng ( Minh họa 10.10 ).**
**MINH HỌA 10.12 Sổ kế toán truyền thống so với sổ kế toán truyền thống Sổ cái chuỗi khối Người bán Người mua Ngày Số tiền S B 14.9.22 10 ―――― ―――― ―――― ―――― Tiền mặt 10 Doanh thu 10 Hồ sơ của người bán S Hàng tồn kho 10 Tiền mặt 10 Hồ sơ của Người mua B Sổ kế toán truyền thống Chuỗi khối được chia sẻ Sổ cái Một ứng dụng cụ thể và phổ biến của công nghệ blockchain là hợp đồng thông minh, là các hợp đồng kỹ thuật số được chia sẻ trực tuyến an toàn. Hợp đồng thông minh hiện nay được sử dụng rộng rãi trong chăm sóc sức khoẻ, kinh doanh, cho vay, bất động sản, bảo hiểm, dịch vụ pháp lý, bảo hành, việc làm, và bối cảnh chơi game. Hình minh họa 10.13 cho thấy một số trường dữ liệu hợp đồng cho thuê thông minh điển hình. Khai thác dữ liệu có lẽ là hình thức phân tích dữ liệu phổ biến nhất trong thực hành kế toán. Nó rất hữu ích cho việc chuẩn bị dữ liệu và khám phá dữ liệu. Chúng ta có thể dễ dàng kiểm tra trống, không chính xác, dữ liệu không hợp lệ và trùng lặp, đồng thời thực hiện các kiểm tra nhận dạng mẫu, chẳng hạn như tìm hiểu xem liệu thông tin đăng nhập bất thường cho thấy hoạt động đáng ngờ hoặc trái phép. Hầu hết các phần mềm khai thác dữ liệu đều phát các bước khai thác đã được thực hiện trên dữ liệu từ trái sang phải, cung cấp tài liệu cho các thủ tục xác minh dữ liệu. Hình minh họa 10.11 minh họa một dữ liệu đơn giản quá trình khai thác mỏ.**
**MINH HỌA 10.11 Quy trình khai thác dữ liệu đơn giản để xác định dữ liệu đáng ngờ Tiền gửi ngân hàng đáng ngờ số tiền và hoa văn độc đáo cô lập Trực quan Kiểm tra tiền gửi quy mô, thời gian, và tần số Tải chọn đồ thị Tiền gửi ngân hàng dữ liệu Tiền gửi ngân hàng ngày, nguồn, số tiền và trường ghi nhớ Tiền gửi ngân hàng với sự bất thường số tiền và hoa văn**
**MINH HỌA 10.13 Các trường dữ liệu hợp đồng cho thuê thông minh điển hình Hợp đồng thông minh có những ưu điểm quan trọng so với hợp đồng truyền thống: • Mẫu hợp đồng cung cấp các tùy chọn trường dữ liệu được sắp xếp, phê duyệt và dán nhãn rõ ràng, nhiều trong số đó được yêu cầu bởi luật hợp đồng hoặc các quy tắc GAAP để ghi nhận doanh thu hoặc phân loại thuê. • Các bên hợp đồng hợp tác phát triển các chi tiết cụ thể của hợp đồng bằng cách sử dụng tính năng chia sẻ trực tuyến được bảo mật hồ sơ, giảm thời gian đàm phán, thẩm tra và ký kết hợp đồng, đồng thời cung cấp các biện pháp kiểm soát nội bộ mạnh mẽ hơn. Tùy chọn hợp đồng có thể được kích hoạt hoặc hủy kích hoạt được đánh giá khi cần thiết. • Tất cả các hợp đồng đã ký không thể dễ dàng được thay đổi bởi một trong hai bên và mọi thay đổi được thực hiện đều được thực hiện được ghi lại bằng cờ đỏ cho tất cả các bên, điều này có thể loại bỏ nhiều hiểu lầm và những bất đồng. • Hợp đồng thông minh có thể tự động xác định các mốc thực hiện hợp đồng, xác định kết quả thực hiện và tự động kích hoạt các khoản thanh toán đã thỏa thuận giữa các bên. Các trường dữ liệu được chuẩn hóa giúp kế toán tài chính dễ dàng xem xét, đánh giá hợp đồng và xác định quy tắc GAAP nào được áp dụng. Kiểm toán viên có thể dễ dàng xác minh các kế toán đường truyền. Trong cả hai trường hợp, thời gian mà các hợp đồng khai thác dữ liệu theo truyền thống có thể được dành cho dịch vụ khác tạo ra giá trị. Tự động hóa quy trình và khai thác quy trình Từ camera chuông cửa đến robot hút bụi, cảm biến thông minh và bộ điều khiển khả trình đều làm cho một số ngôi nhà hoạt động hiệu quả và hiệu quả hơn. Tương tự như vậy, các chuyên gia kinh doanh các công cụ tự động hóa hiện đang thực hiện các công việc thường ngày, giải phóng các kế toán viên để tạo ra giá trị với tư duy phản biện, giải quyết vấn đề và những đánh giá chuyên môn từ đó. Trong khi các quy trình tự động hóa trong các chương trình phần mềm và bộ điều khiển thiết bị có đã có sẵn trong nhiều thập kỷ, sự phát triển gần đây của nhiều chương trình và nhiều thiết bị các công cụ tích hợp đã chuyển đổi nhiều nhiệm vụ kế toán. Ngoài hiệu suất cao hơn chính xác và nhất quán, những khả năng mới này đang tạo ra nhật ký hoạt động có thể được sử dụng để phân tích và cải tiến quy trình kinh doanh. Tự động hóa quy trình bằng robot Tự động hóa quy trình bằng robot (RPA) là tập hợp các công nghệ phần mềm ghi lại một hoạt động cụ thể thứ tự các lần nhấn phím của con người và các bước hoạt động của chuột trong hoặc trên các ứng dụng kỹ thuật số. Một lần được lưu hoặc ghi lại, những quy trình này có thể được lặp lại bằng cách chạy lại công cụ. Các công cụ RPA là Ngày thỏa thuận Điều khoản thỏa thuận: trách nhiệm thực hiện và chuyển tiền, hậu quả của việc vi phạm hợp đồng Tài sản cam kết: xác minh, giá trị thị trường hợp lý, bao gồm mọi chuyển nhượng quyền sở hữu hoặc mặc cả tùy chọn mua hàng Lịch trình thực hiện: thời gian, số liệu hiệu suất Thanh toán tự động theo lịch trình: thông tin về thời gian, số tiền và chuyển khoản thanh toán tự động Quyền của mỗi bên Loại thỏa thuận Các bên thỏa thuận được xác thực Bảo đảm: 898DFA06F8D44E1.. CHƯƠNG 10 Dữ liệu và phân tích gần đây Sự phát triển trong kế toán được sử dụng cho các quy trình ổn định trong đó các bước của quy trình không thay đổi theo thời gian, chẳng hạn như khi các nhà phân tích tài chính tải xuống giá cổ phiếu đóng cửa của cùng một nhóm công ty mỗi ngày. Bảng thông tin hiệu suất theo thời gian thực, mang tính tương tác là một ví dụ tuyệt vời về vị thế tạo ra giá trị. có thể thực hiện được từ công nghệ RPA. Ví dụ, mục tiêu của một kế toán chi phí cho một nhà máy sản xuất nhà máy sản xuất ngũ cốc ăn sáng nhằm kiểm soát giá thành sản phẩm. Không có RPA, sản phẩm kiểm soát chi phí có thể liên quan đến hai giờ mỗi ngày để thực hiện phân tích dữ liệu về hoạt động của ngày hôm trước. Công nghệ RPA có thể bù đắp những giờ đó bằng một quy trình tự động khai thác dữ liệu sản xuất hàng đêm và hiển thị kết quả trên bảng thông tin vào sáng hôm sau. các kết quả có thể được diễn giải vào mỗi buổi sáng, điều này sẽ khiến các nỗ lực kiểm soát chi phí của nhà máy hiệu quả và kịp thời hơn. Hình minh họa 10.14 minh họa một hoạt động sản xuất mẫu hội đồng quản trị có thể là kết quả của việc triển khai RPA.**
**MINH HỌA 10.14 Bảng điều khiển ví dụ về Tự động hóa quy trình bằng robot (RPA) Tổng số sản phẩm bị từ chối trong ca đầu tiên Hư hỏng 96 Khiếm khuyết 88 Khác 2 12.785 Công nhân 26,68% Có thể phục hồi 36.230 Chi phí KPI cho ca đầu tiên thực vật Chất thải Quy trình Chất thải lbs Thay đổi Bật Mục tiêu 7:00 8:00 9:00 10:00 11:00 15:00 14:00 13:00 12:00 Chất thải được tạo ra-Ca đầu tiên 0 7k 6k 5k 4k 3k 2k 1k 7:00 8:00 9:00 10:00 11:00 15:00 14:00 13:00 12:00 Tự động hóa quy trình bằng robot Đạt KPI KPI bị trượt >10% chất lượng Hư hỏng bị lỗi Công nhân Đã lập ngân sách = 21,639 thực tế 5 9 0 0 %**
**MINH HỌA 10.15 Nhiệm vụ kế toán có lợi từ RPA Giao dịch Đang xử lý Ngoại lệ sự cố Phân phối Hiệu suất và Kiểm soát Trang tổng quan Tài khoản Bảo trì nhân viên Kỷ lục thời gian cho bảng lương Định kỳ điều chỉnh Bài dự thi Cuối kỳ Tạo báo cáo Hòa giải Bộ sưu tập của công chúng Dữ liệu Internet Đường thẳng Khấu hao Phí Hoàn thành Tài liệu và Biểu mẫu RPA Khai thác quy trình Các công cụ khai thác quy trình đo lường thời gian và luồng dữ liệu được ghi lại dưới dạng các sự kiện kinh doanh xảy ra. Chúng giúp các kế toán viên tài chính, quản lý và thuế đánh giá tốt hơn quy trình kinh doanh hiệu lực và hiệu quả. Kế toán viên hệ thống cũng sử dụng các công cụ khai thác quy trình để đánh giá Rủi ro AIS và hiệu quả kiểm soát. Bằng cách mô tả nơi quy trình có nhiều ngoại lệ hơn và Professional Insight 10.1: RPA có thể được sử dụng như thế nào trong lĩnh vực tài chính Kế toán? Mùa hè trước năm cuối cùng của chương trình kế toán, Brigitte đã hoàn thành khóa thực tập nơi cô đã có được kinh nghiệm quý báu khi làm việc cho một nhà phân tích tài chính. Nửa đầu mùa hè tôi đang thu thập số dư báo cáo tài chính và tổng số của hơn 400 công ty mỗi ngày để tôi có thể tính toán và giao dịch pare 15 tỷ số tài chính. Đánh giá các xu hướng tỷ lệ này theo thời gian và so sánh chúng với tỷ lệ của đối thủ cạnh tranh hoặc với mức trung bình của ngành có thể cung cấp cái nhìn sâu sắc về lợi nhuận khả năng thanh toán, sử dụng tài sản, tính thanh khoản và khả năng thanh toán. Khoảng nửa thời gian thực tập, sếp đề nghị tôi học cách sử dụng một công cụ tự động hóa quy trình thông thường, UiPath, để viết một chương trình tự động hóa thu thập dữ liệu tài chính một cách chính xác. Quy trình RPA của tôi đã mở trang web dữ liệu SEC và nhập tuần tự mã của từng công ty để thông tin báo cáo tài chính sẽ được hiển thị. Tập lệnh RPA của tôi sau đó sẽ sao chép dữ liệu và dán vào bảng tính Excel, đặt tên sheet bằng mã của công ty đó. Sau đó tôi đã học cách viết tập lệnh RPA để tính toán và giao tiếp. parison của tất cả các tỷ số tài chính. Những gì trước đây đã chiếm lấy tôi sáu giờ một ngày để biểu diễn bây giờ được thực hiện qua đêm để tôi có thể có thông tin đầu tiên vào sáng hôm sau. Sau đó, tôi có thể phê bình đánh giá một cách chính xác ý nghĩa của các tỷ số. Tôi cảm thấy việc thực tập của mình có giá trị hơn rất nhiều sau khi tự động hóa phần công việc thường ngày trong ngày của tôi và dành thời gian tìm hiểu giá trị của các mô hình thông tin mà tôi đã tạo ra. Hình minh họa 10.15 tóm tắt thêm các cách sử dụng kế toán phổ biến cho RPA.**
**MINH HỌA 10.19 Công cụ theo dõi tình cảm của thành viên Hội đồng quản trị Viện siêng năng Nguồn: www.diligentinst acad.com/sentiment-tracker/ đánh giá tình cảm của các thành viên hội đồng quản trị công ty theo thời gian. Những kết quả này cho thấy mức độ lạc quan của các thành viên hội đồng quản trị của Porate nói về những cơ hội sắp tới và khả năng hoạt động trong tổ chức của họ (Minh họa 10.19).**
**MINH HỌA 10.20 Công nghệ nhận thức trong kế toán Mục đích phân loại Vỡ nợ khoản vay Nhật ký Tối ưu hóa Chuyên môn hiếm có Định giá tài sản Dự đoán giao dịch lỗi Nhóm bất thường giao dịch theo loại Xác định tối ưu bộ điều khiển thông minh cài đặt cho thiết bị, xe cộ, và thiết bị Dự đoán dự kiến thời tiết, vấn đề xe cộ, hoặc bảo trì hoa văn Bắt chước con người đánh giá của chuyên gia Xác định y tế giải quyết danh mục Phân loại tài sản định giá Đào tạo qua nội dung lặp lại kịch bản mô phỏng Phân loại khoản vay đang cho vay rủi ro vỡ nợ danh mục Ước tính phá sản rủi ro Mục đích dự đoán Nghề kế toán đang nắm giữ nhiều ứng dụng có giá trị của công nghệ nhận thức- thông tin trên tất cả các lĩnh vực hành nghề chuyên môn. Ủy ban các tổ chức tài trợ (COSO), công ty cung cấp các mô hình quản lý rủi ro và kiểm soát nội bộ kế toán, kỳ vọng những công cụ này để cung cấp giá trị thông qua: • Tăng cường an ninh và kiểm soát nội bộ. • Cải thiện việc giảm chi phí, năng suất hoạt động và chất lượng quy trình. • Phân tích dự đoán. • Đổi mới thông qua thử nghiệm lặp đi lặp lại. ÁP DỤNG TƯ duy phản biện 10.7: Nhận diện rủi ro bằng Công nghệ nhận thức Sử dụng công nghệ nhận thức không phải là không có rủi ro. Ví dụ: nếu mô hình phân loại không chính xác từ chối đơn xin vay do lỗi dữ liệu thì tổ chức cho vay có thể mất việc kinh doanh. COSO đề nghị xem xét những điều sau (Rủi ro): • Những thành kiến tiềm ẩn của chuyên gia đã phát triển công nghệ nhận thức. • Khả năng xảy ra sai sót cao từ dữ liệu và diễn giải. • Thay đổi luật và quy định có thể đã bị bỏ qua trong mô hình. • Thay đổi các điều kiện cơ bản hoặc phạm vi giá trị có thể làm cho mô hình của bạn ít có khả năng dự đoán hơn. • Lỗ hổng bảo mật. • Phản ứng tiêu cực từ nhân viên, khách hàng và các bên liên quan bị ảnh hưởng khác. COSO cũng khuyến nghị các chính sách công nghệ nhận thức để tăng cường kiểm soát nội bộ: • Thiết lập cơ cấu quản trị cho tất cả các ứng dụng công cụ công nghệ nhận thức. • Xây dựng chiến lược quản lý rủi ro. phán quyết. Các mô hình tiên tiến nhất, được gọi là công nghệ nhận thức thích ứng, có thể điều chỉnh mô hình cơ bản với mọi điểm dữ liệu mới, nhưng những thay đổi này thường rất nhỏ, vì các mô hình đã được đào tạo trên các tập dữ liệu rất lớn. Hình minh họa 10.20 liệt kê một số ứng dụng phổ biến của công nghệ nhận thức trong kế toán.**
**MINH HỌA 10.25 Thuế Kế toán sử dụng hình ảnh để Hướng dẫn các phán đoán của họ 2022 2023 2024 Số tiền Năm tính thuế 0 4.000 5.000 6.000 7.000 Thu nhập từ sổ thuế liên bang so với thu nhập chịu thuế Thu nhập sổ sách Thu nhập chịu thuế Thu nhập sổ sách Thu nhập chịu thuế Thu nhập sổ sách Thu nhập chịu thuế**
**MINH HỌA 10.26 Cột tập dữ liệu ngoại hối 1 C D E F G H tôi J K A B L Trang 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 2025 Năm tháng Giêng tháng Giêng tháng hai tháng hai tháng ba tháng ba tháng tư tháng tư tháng 5 tháng 5 tháng sáu tháng sáu tháng bảy tháng bảy tháng Tám tháng Tám tháng chín tháng chín tháng mười tháng mười tháng mười một tháng mười một tháng mười hai tháng mười hai Tháng A B A B A B A B A B A B A B A B A B A B A B A B sản phẩm 600 1.710 700 1.640 760 1.360 740 1.270 820 1.200 900 940 980 860 1.040 720 1.220 650 1.300 600 1.380 550 1.560 500 tổng số đơn vị đã bán $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 $ 60,00 $100,00 Giá 36:00 80,00 36:00 80,00 36:00 80,00 36:00 80,00 36:00 80,00 36:00 80,00 36:00 80,00 36:00 80,00 36:00 80,00 36:00 80,00 36:00 80,00 36:00 80,00 đơn vị VC 17h50 18:75 17h50 18:75 17h50 18:75 17h50 18:75 17h50 18:75 17h50 18:75 17h50 18:75 17h50 18:75 17h50 18:75 17h50 18:75 17h50 18:75 17h50 18:75 Có thể theo dõi Đơn vị FC 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 3,50 chung Đơn vị FC $ 21.600,00 $ 136.800,00 $ 25.200,00 $ 131.200,00 $ 27.360,00 $108,800.00 $ 26.640,00 $ 101.600,00 $ 29.520,00 $ 96.000,00 $ 32.400,00 $ 75.200,00 $ 35.280,00 $ 68.800,00 $ 37.440,00 $ 57.600,00 $ 43.920,00 $52,000.00 $ 46.800,00 $48,000.00 $ 49.680,00 $ 44.000,00 $ 56.160,00 40.000 USD Tổng cộng DirectVC $ 2.100,00 $ 5,985,00 $ 2,450,00 $ 5,740,00 $ 2.660,00 $ 4.760,00 $ 2,590,00 $ 4,445,00 $ 2,870,00 $ 4.200,00 $ 3.150,00 $ 3,290,00 $ 3,430,00 $ 3,010,00 $ 3.640,00 $ 2.520,00 $ 4.270,00 $ 2,275,00 $ 4.550,00 $ 2.100,00 $ 4.830,00 $ 1.925,00 $ 5,460,00 $ 1.750,00 Tổng số áp dụng CommonFC $ 10.500,00 32.062,50 USD $ 12.250,00 $ 30,750,00 $ 13.300,00 $ 25.500,00 $ 12.950,00 $ 23.812,50 $ 14.350,00 $ 22.500,00 $ 15.750,00 $17,625.00 $ 17.150,00 $ 16.125,00 $ 18.200,00 $ 13.500,00 $ 21.350,00 $12,187.50 $ 22.750,00 $ 11.250,00 $ 24.150,00 10.312,50 USD $ 27.300,00 $ 9,375,00 Tổng số áp dụng có thể theo dõiFC $ 36.000,00 $ 171.000,00 $ 42.000,00 $ 164.000,00 $ 45.600,00 $ 136.000,00 $ 44.400,00 $ 127.000,00 $ 49.200,00 120.000 USD $ 54.000,00 94.000,00 USD $ 58.800,00 $ 86.000,00 $ 62.400,00 $72,000.00 $73,200.00 $ 65.000,00 $78,000.00 60.000 USD $ 82.800,00 $ 55.000,00 $ 93.600,00 50.000 USD Tổng cộng Doanh thu Tự động Lưu Oﬀ 1 Cách đi qua**
**MINH HỌA 10.28 Kết quả của Bước 3 BƯỚC 4: Bắt đầu từ Cột N hàng 3, nhập mô tả hàng và tiêu đề cột từ Illustra- phiên bản 10.6. Sau đó, nhập địa chỉ ô và công thức vào từng ô. Xin lưu ý rằng cột R có đã được gỡ bỏ. Điều chỉnh độ rộng cột và định dạng đúng các ô dữ liệu (Minh họa 10.29).**
**MINH HỌA 10.29 Định dạng bảng cho hình minh họa 10.6 (Với công thức ô) Doanh thu bán hàng +I14 +I28 =O6+P6 +O6 +J14 +K14 =O6–O7 =P6–P7 =Q6–Q7 +J28 +K28 +O10+P10 =Q8–Q10 =P8–P10 =O8–O10 +O10 +L14 +L28 =O13+P13 =O13+P13 +O11 =Q11–Q13 =S11–S13 =P11–P13 =O11–O13 =O7+P7 +O7 +O8 Sản phẩmA Báo cáo thu nhập năm 2025 Sản phẩmB Cả hai sản phẩm dòng Chỉ Sản phẩmA Ít hơn: Chi phí biến đổi Ký quỹ đóng góp Ký quỹ phân đoạn Ít hơn: Không thể tránh khỏi Thu nhập ròng Chi phí cố định Ít hơn: Có thể tránh được Đã sửa ngoại hối ồ P N Q S 6 5 4 7 8 9 10 11 12 13 14 Tự động Lưu Oﬀ Chi phí 4 Trang 1 Bảng Excel hoàn chỉnh sẽ trông tương đương với Hình minh họa 10.6.**
**MINH HỌA 10.32 Quy trình làm việc của Alterx sau bước 4. Chạy Tạo tính toán Cột trường Công thức (3) - Cấu hình Công thức (3) - Cấu hình Cách thực hiện 10.2 Workflow.yxmd* Cách thực hiện 10.2 Workflow.yxmd* 12 trên 12 trường 12 trên 12 trường 24 hồ sơ hiển thị 24 hồ sơ hiển thị Tìm kiếm Tìm kiếm Nhập HowTo_10.2 tập dữ liệu sản phẩm- Tăng dần ? Kết quả - Công thức (3) - Đầu vào Kết quả - Công thức (3) - Đầu vào đầu vào dữ liệu đầu ra dữ liệu tập tin Chỉnh sửa Xem Tùy chọn Trợ giúp Phân tích cú pháp chuyển đổi Yêu thích Vào/Ra Chuẩn bị Được đề xuất Tham gia văn bản đầu vào dữ liệu Làm sạch Lọc mẫu chọn Sắp xếp Tham gia Liên minh Nhắn tin tới Cột Duyệt qua Trong cơ sở dữ liệu Báo cáo Tài liệu Sắp xếp tóm tắt ∑ Đôi Đôi Kiểu dữ liệu: Kiểu dữ liệu: Kích thước: Kích thước: 21600 21600 10500 10500 0 0 0 2100 2100 8 Doanh thuB Doanh thuB nếu [Sản phẩm]="B" thì [Tổng doanh thu] else ø endif nếu [Sản phẩm]="B" thì [Tổng doanh thu] else ø endif 0 ngoại hối + x × VCforA VCforA × VCforB VCforB × TraceFCforA TraceFCforA × Dấu vếtFCforB Dấu vếtFCforB × CommonFCforA CommonFCforA × CommonFCforB CommonFCforB × Đôi Đôi Kiểu dữ liệu: Kiểu dữ liệu: Kích thước: Kích thước: 8 Cột đầu ra Cột đầu ra Doanh thuA Doanh thuA nếu [Sản phẩm]="A" thì [Tổng doanh thu] else ø endif nếu [Sản phẩm]="A" thì [Tổng doanh thu] else ø endif 36000 36000 Xem trước dữ liệu Xem trước dữ liệu ngoại hối x × ? đầu vào dữ liệu đầu ra dữ liệu văn bản đầu vào dữ liệu Làm sạch Lọc Duyệt qua mẫu chọn Sắp xếp Tham gia Liên minh Nhắn tin tới Cột Sắp xếp tóm tắt ∑ Công thức 1 2 3 4 5 tổng số đơn vị đã bán Giá Có thể theo dõi Đơn vị FC chung Đơn vị FC 6 7 8 9 10 11 12 13 600 700 760 740 820 900 980 1040 1220 1300 1380 1560 1710 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 60 100 17,5 17,5 17,5 17,5 17,5 17,5 17,5 17,5 17,5 17,5 17,5 17,5 18:75 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5 Tổng cộng Doanh thu 36000 42000 45600 44400 49200 54000 58800 62400 73200 78000 82800 93600 171000 36 36 36 36 36 36 36 36 36 36 36 36 80 đơn vị VC Ghi lại Ghi lại 4 Siêu dữ liệu Siêu dữ liệu dữ liệu BƯỚC 5: Đính kèm biểu tượng Tóm tắt vào đầu bên phải của quy trình làm việc: • Trong cửa sổ trên cùng bên trái, chọn các trường được liệt kê ở cột bên trái của bảng (bạn có thể có để cuộn xuống để xem chúng). Chọn một trường bằng cách di chuyển con trỏ đến trường trống ở bên trái tên trường, giữ phím control và nhấp chuột trái vào từng trường bạn muốn chọn (bạn nên chọn chín trường).**
**MINH HỌA 10.37 Quy trình làm việc của Alterx sau bước 8 Chạy Sắp xếp (7) - Cấu hình Sắp xếp (7) - Cấu hình Cách thực hiện 10.2 Workflow.yxmd* Cách thực hiện 10.2 Workflow.yxmd* 22 trên 22 trường 22 trên 22 trường 1 bản ghi hiển thị 1 bản ghi hiển thị Kết quả - Sắp xếp (7) - Nhập liệu Tập tin Chỉnh sửa Xem Tùy chọn Trợ giúp Phân tích cú pháp chuyển đổi Yêu thích Vào/Ra Chuẩn bị Được đề xuất Tham gia Trong cơ sở dữ liệu Báo cáo Tài liệu ? 1 Tổng_Tổng Doanh thu Tổng_ Doanh thuA 1920000 720000 Tổng_ Doanh thuB 1200000 Tổng_VC choA 432000 Tổng_VC cho B 960000 Ghi lại Ghi lại Tạo tổng số cần thiết cho thu nhập tuyên bố Tạo được định dạng thu nhập tuyên bố Sản phẩm - Đi lên- ding Tạo Đã tính toán trường Cột Nhập Làm thế nào_ Tập dữ liệu 10.2 Tính toán hơn thế nữa tổng số cần thiết cho thu nhập tuyên bố Tìm kiếm Tìm kiếm hành động hành động 000 000 Sắp xếp Đếm Hồ sơ chéo Thẻ Đang chạy Tổng cộng Tóm tắt Chuyển đổi Có trọng số trung bình Có trọng số trung bình Đếm Hồ sơ chéo Thẻ Đang chạy Tổng cộng Tóm tắt Chuyển đổi 8 Trường chính Trường chính Trường đầu ra Trường đầu ra ? Cột Cột Hàng Hàng Tổng_Tổngdoanh thu Tổng_Tổngdoanh thu Tổng_Doanh thuA Tổng_Doanh thuA Tổng_Doanh thuB Tổng_Doanh thuB Tổng_VCforA Tổng_VCforA Tất cả Xóa Mô tả Mô tả Doanh thu bán hàng Chi phí biến đổi Chi phí biến đổi Ký quỹ đóng góp Ký quỹ đóng góp Đóng gópKý quỹB Chi phí cố định có thể theo dõi Chi phí cố định có thể theo dõi Sản phẩm A và B Tổng_Doanh thuA Tổng_Doanh thuB Tổng_VCforA Tổng_VCforB Đóng gópMarginA Tổng_TraceFCforA Tổng cộng Cả hai sản phẩm Tổng_Tổng Số vòng quay TotalVC Tổng số đóng gópM TotalTraceFC Tổng số phân đoạn TotalNetIncom Ký quỹ phân khúc Ký quỹ phân khúc Ký quỹ phân khúc Ký quỹ phân khúc Thu nhập ròng Thu nhập ròng Thu nhập ròngA Tổng_TraceFCforB Phân đoạnKý quỹA Ký quỹ phân đoạnB Sum_CommonFCforA Sum_CommonFCforB Thu nhập ròngB Tổng cộng Tổng_Tổng Số vòng quay TotalVC Tổng số đóng gópM TotalTraceFC Tổng số phân đoạn TotalNetIncom BƯỚC 9: Đính kèm biểu tượng Đầu ra vào quy trình làm việc mà bạn sẽ tìm thấy trong menu Mục ưa thích: • Chọn menu kéo xuống ở bên phải phần Ghi vào tệp hoặc Cơ sở dữ liệu trong Dữ liệu đầu ra cửa sổ bên trái. • Tiếp theo, một cửa sổ sẽ mở ra. Ở cuối cột giữa chọn Microsoft Excel .xlsx định dạng. Thao tác này sẽ thay đổi cửa sổ để bạn có thể chọn nơi lưu tệp đầu ra và làm thế nào để đặt tên cho nó. • Khi cửa sổ Select Excel Output xuất hiện, đổi tên Sheet1 thành “2025 Báo cáo thu nhập so sánh.” Không chỉ định một phạm vi ô. So sánh tệp Excel của bạn xuất ra Hình minh họa 10.6. Chọn chú thích bạn chọn và chạy công cụ Đầu ra. Quy trình làm việc của bạn sẽ giống như Hình minh họa 10.6. BƯỚC 10: Tự suy ngẫm: So sánh trải nghiệm và giải pháp Excel (Cách 10.1) của bạn với Kinh nghiệm và giải pháp của Alterx (How To 10.2). Bạn có thể cảm thấy rằng Alterx mất nhiều thời gian hơn để thiết lập (và có thể sẽ khó chịu hơn nếu bạn không quen với Alterx). Bạn có thể**
**BE 10.1 (LO 1) Hệ thống thông tin kế toán Bạn là thành viên ban chỉ đạo AIS cho tổ chức của bạn. Ủy ban đang quyết định giữa một số loại tùy chọn dịch vụ dữ liệu đám mây. cái gì yếu tố nào có thể giúp bạn chọn dịch vụ dữ liệu đám mây phục vụ tốt nhất nhu cầu của tổ chức bạn?**
**BE 10.2 (LO 1) Kế toán thuế Giả sử bạn là kế toán thuế cấp cao cho Công ty Giải trí Ngoài trời Hoa Kỳ. tures, một công ty có hoạt động bán hàng ở 15 tiểu bang. Nhà phân tích thuế của bạn đã cung cấp cho bạn bản phân tích kết quả để hỗ trợ việc tuân thủ thuế bán hàng hàng năm của công ty đối với từng khu vực pháp lý về thuế bán hàng. Bạn để ý rằng dữ liệu nội bộ được sử dụng trong phân tích chỉ bao gồm tám tháng trong năm. Đối với dữ liệu tính xác thực, việc sử dụng dữ liệu trong 8 tháng có thể ảnh hưởng như thế nào đến kết luận đạt được trong quá trình phân tích?**
**BE 10.3 (LO 1) Đối với mỗi câu, hãy cho biết đặc điểm dữ liệu nào nó mô tả đúng nhất: khối lượng, sự đa dạng, tốc độ, tính xác thực và giá trị. 1. Susan, nhân viên kiểm toán, đã thực hiện một phân tích trong đó cô ấy kết hợp các ý kiến nhận xét từ ý kiến của khách hàng cùng với chi phí bảo hành trong kỳ. Phân tích này là một ví dụ về dữ liệu _____________. 2. Parker đã xác minh rằng anh ấy đã tải xuống đầy đủ tất cả dữ liệu hoạt động các khoản phải thu trước khi anh ấy tính toán lão hóa AR vào cuối kỳ. Có dữ liệu đầy đủ là một ví dụ về việc xem xét dữ liệu _____________. 3. Jerome thu thập dữ liệu nhiệt độ hàng giờ bên ngoài cửa hàng kem của mình để xác định xem có mối liên quan nào không. mối quan hệ giữa nhiệt độ và doanh số bán kem. Dữ liệu nhiệt độ được thu thập hàng giờ mỗi ngày là một ví dụ về dữ liệu _____________. 4. Công ty của Janel đã quyết định chuyển từ máy chủ nội bộ sang máy chủ dựa trên đám mây do lượng dữ liệu mà công ty đang thu thập và lưu trữ. Chuyển sang lưu trữ dữ liệu dựa trên đám mây sẽ giải quyết các mối quan ngại của công ty liên quan đến dữ liệu _____________.**
**BE 10.4 (LO 2) Ghép mỗi câu với thuật ngữ liên quan của nó. Mỗi thuật ngữ có thể được sử dụng một lần, nhiều lần, hoặc không hề. Một. Khai thác dữ liệu b. Hợp đồng thông minh c. Tự động hóa quy trình bằng robot d. Khai thác quy trình đ. Kiểm toán liên tục f. Phân tích văn bản Tuyên bố kỳ hạn 1. Khi giá trị mục nhật ký bảng lương hàng tuần của khách hàng nằm ngoài giá trị điều khoản xác định của hoạt động được ủy quyền thông thường, người quản lý kiểm toán đã xem xét báo cáo được tạo tự động. 2. Kế toán tài chính có được hồ sơ điện tử của tổ chức thông cáo báo chí và ý kiến nhà đầu tư có liên quan. Kế toán viên phân tích những từ bi quan và lạc quan để hiểu tình cảm xung quanh hiệu suất hàng năm của công ty. 3. Người quản lý kế toán hoạt động đã xem xét nhật ký sự kiện ghi lại mất bao nhiêu thời gian để hoàn thành các bước hoạt động trong bán hàng, vận chuyển và gửi hoá đơn cho khách hàng. 4. Kế toán thuế đã phân tích các cuộc thảo luận trực tuyến trên blog của khách hàng để đánh giá nguy cơ trốn thuế. BE 10,5 (LO 2) Kế toán quản trị Một kế toán quản trị đã phân tích dữ liệu sản xuất để xác định xác định một dòng sản phẩm có thể tiết kiệm chi phí nếu thay đổi chiến lược sản xuất của nó. các nhóm vận hành đã thực hiện một số thay đổi đối với dây chuyền sản xuất sản phẩm, cuối cùng dẫn đến tăng chi phí tiết kiệm cho cơ sở sản xuất và sản phẩm. Ánh xạ các hoạt động này vào chuỗi giá trị phân tích dữ liệu đối với hiệu quả sản xuất. Liên kết các tuyên bố sau với các yếu tố thích hợp trong chuỗi giá trị. Một. Thực hiện sửa đổi sản xuất b. Phân tích dữ liệu sản xuất c. Tăng hiệu quả sản xuất d. Xác định sự thiếu hiệu quả về chi phí sản xuất 4. Giá trị Sáng tạo 1. Dữ liệu Phân tích 2. Mới Tình báo 3. Chiến lược ca**
**BE 10.6 (LO 2, 3) Hãy ghép từng câu với lĩnh vực hành nghề chuyên môn phù hợp nhất. Mỗi bài thực hành khu vực đánh dấu có thể được sử dụng một lần, nhiều lần hoặc không sử dụng chút nào. Một. Hệ thống thông tin kế toán b. Kiểm toán c. Kế toán tài chính d. Kế toán quản trị đ. Kế toán thuế Tuyên bố Khu vực luyện tập 1. Steven tham gia khai thác dữ liệu như một phần của quy trình đánh giá rủi ro để xác định xem có những mẫu hình đáng lo ngại trong dữ liệu chu kỳ bán hàng của khách hàng của mình hay không. 2. Chi sử dụng quá trình khai thác để kiểm tra độ trễ và lỗi của hệ thống. Phân tích của cô kết quả giúp xác định các chính sách mới để tối ưu hóa chức năng hệ thống. 3. Wynn đã sử dụng các công cụ phân tích văn bản để phân loại tốt hơn các sản phẩm đa ngành của công ty mình. các giao dịch pháp lý để tuân thủ luật thuế mới. 4. Henry sử dụng hợp đồng thông minh cho tất cả các hợp đồng thuê mới do công ty của anh ấy thực hiện. các hợp đồng thông minh sẽ cải thiện việc phân loại cho thuê GAAP và ghi nhận doanh thu. 5. Jamal tự động hóa quá trình tính chi phí khấu hao cho tài sản của mình tài sản cố định của công ty bằng cách tạo macro Excel. Anh ấy chạy macro này ở cuối mỗi tháng để tạo bút toán điều chỉnh để ghi chi phí khấu hao. 6. John sử dụng phần mềm phân tích văn bản để xác định cảm xúc trên báo chí của khách hàng phát hành. Mục tiêu của anh ta là xác định thêm những rủi ro có sai sót trọng yếu trong báo cáo tài chính của khách hàng của mình. BE 10,7 (LO 2, 3) Hãy ghép mỗi câu phát biểu với công nghệ mà chuyên gia kế toán sẽ sử dụng nhiều nhất chọn sử dụng. Mỗi thuật ngữ công nghệ có thể được sử dụng một lần, nhiều lần hoặc không sử dụng lần nào: một. Khai thác dữ liệu b. Hợp đồng thông minh c. Tự động hóa quy trình bằng robot d. Khai thác quy trình đ. Kiểm toán liên tục f. Phân tích văn bản g. Công nghệ nhận thức Tuyên bố Công nghệ 1. Kế toán quản trị phân tích ý kiến của khách hàng khi họ trả lại một sản phẩm để xác định những điểm có thể cải tiến thực hiện để trả lại chính sách và thủ tục. 2. Nhân viên kiểm toán kiểm tra dữ liệu bán hàng bị trả lại nhằm mục đích khám phá các mẫu giữa loại sản phẩm hoặc thời gian giao hàng. 3. Để giảm chi phí thời gian xử lý, người quản lý tài khoản phải trả (AP) muốn hệ thống đối chiếu điện tử hóa đơn của nhà cung cấp với hóa đơn của họ đơn đặt hàng liên quan và nhận báo cáo thay vì hiện tại quá trình đối sánh được thực hiện bởi thư ký AP. 4. Kiểm toán viên nội bộ kiểm tra các hình thức bồi hoàn cho nhân viên liên quan đến du lịch để xác định các chi phí bất thường. BE 10,8 (LO 2, 3) Kế toán quản lý Kế toán quản lý của chuỗi nhà hàng thu thập dữ liệu từ các đơn đặt hàng mang đi trên thiết bị di động của khách hàng. Liệt kê một số ý nghĩa đạo đức liên quan đến nhà hàng sử dụng và bán dữ liệu này.**
**EX 10.1 (LO 1) Hệ thống thông tin kế toán Lưu trữ dữ liệu dựa trên đám mây Giả sử bạn là một Kế toán viên hệ thống thông tin kế toán tại một công ty chăm sóc sức khỏe ưu tiên đạo đức dữ liệu. com của bạn công ty thu thập thông tin nhận dạng cá nhân về bệnh nhân và nhà cung cấp, bao gồm cả dữ liệu ủng hộ được bảo vệ theo Đạo luật về trách nhiệm giải trình và cung cấp bảo hiểm y tế năm 1996 (HIPAA). Công ty có phát triển gần đây do việc mua lại các nhóm hành nghề bác sĩ, làm tăng chủng loại và số lượng thủ tục y tế được thực hiện. Kết quả là khối lượng dữ liệu đã tăng lên và công ty của bạn đã quyết định rằng lưu trữ trên nền tảng đám mây sẽ phục vụ tốt nhất nhu cầu dữ liệu trong tương lai của công ty. Hai nhà cung cấp lọt vào vòng chung kết để cung cấp dịch vụ lưu trữ dựa trên đám mây đó. Một nhà cung cấp, PrivacyConcept, Inc. cung cấp đám mây riêng để đáp ứng nhu cầu lưu trữ dữ liệu của công ty bạn. Nhà cung cấp thứ hai, SkyHighStorage, là cung cấp đám mây công cộng với các biện pháp kiểm soát nội bộ phù hợp để tách dữ liệu của công ty bạn khỏi dữ liệu khác dữ liệu của khách hàng. Viết một bản ghi nhớ cho CIO (Giám đốc thông tin) nêu rõ các nguyên tắc đạo đức dữ liệu có liên quan cân nhắc khi sử dụng dịch vụ đám mây và quyết định giữa hai nhà cung cấp.**
**EX 10.2 (LO 1) Dữ liệu Kế toán quản trị Báo cáo thu nhập so sánh và giá trị dữ liệu Bạn là kế toán quản lý cho Water Sports, Inc., nhà sản xuất SUPS bơm hơi và cứng (ván chèo đứng). Phó Giám đốc Điều hành đang tự hỏi liệu Thể thao dưới nước có nên giảm lạm phát hay không? dòng sản phẩm có khả năng hoạt động thua lỗ. Cô ấy đã yêu cầu bạn chuẩn bị một bản so sánh thu nhập tuyên bố dành cho hai sản phẩm–SUP Model SX (bơm hơi 10'6") và SUP Model FW (bơm hơi 11'). 1. Lập báo cáo thu nhập so sánh cho hai sản phẩm này. 2. Việc loại bỏ một trong các mô hình SUP có làm tăng lợi nhuận của công ty không? Tại sao hoặc tại sao không? 3. Xem xét giá trị dữ liệu của tập dữ liệu được sử dụng trong phân tích này. Bạn có thể phân tích những gì thay thế cân nhắc giải quyết xem bạn có nên bỏ một sản phẩm tạo ra lỗ ròng không?**
**EX 10.3 (LO 1) Kiểm toán Đạo đức dữ liệu Với tư cách là kiểm toán viên bên ngoài cho một khách hàng của công ty đại chúng lớn, bạn nhóm tương tác đã triển khai các mô-đun kiểm tra liên tục vào AIS của khách hàng của bạn. Các module này kiểm tra và thu thập bằng chứng về các giao dịch doanh thu bán hàng trong năm hiện tại. Đối tác tương tác của bạn đã yêu cầu bạn soạn thảo một bản ghi nhớ cho tệp kiểm tra để ghi lại các bước của quy trình kiểm tra liên tục, như cũng như sự quan tâm đúng mức về mặt chuyên môn sẽ được thực hiện để giữ bí mật dữ liệu bán hàng đã thu thập của khách hàng. Sau đây là bản thảo chưa hoàn chỉnh của bản ghi nhớ, thiếu các thành phần quan trọng. Hoàn thành bản ghi nhớ khi cần thêm thông tin. Ngày 15 tháng 3 năm 20XX Bản ghi nhớ cho các hồ sơ kiểm toán RE: Kiểm toán liên tục dữ liệu doanh thu và những cân nhắc về tính cẩn trọng chuyên môn Bản ghi nhớ này ghi lại các thủ tục của nhóm kiểm toán nhằm đưa ra sự đảm bảo hợp lý liên quan đến các giao dịch trong chu kỳ doanh thu của khách hàng và các thủ tục của nhóm kiểm toán để đảm bảo dữ liệu của khách hàng được giữ bí mật. Đầu tiên, chúng ta thảo luận về các thủ tục kiểm toán và thứ hai, chúng tôi thảo luận về những cân nhắc về sự cẩn thận chuyên nghiệp. Kiểm toán liên tục các thủ tục doanh thu Khách hàng đã cung cấp cho chúng tôi quyền truy cập vào tất cả dữ liệu giao dịch bán hàng trong thời gian thực bằng cách cho phép kiểm tra công ty kết nối phần mềm phân tích độc quyền của mình với cơ sở dữ liệu quan hệ của công ty. Như tiết lộ- các giao dịch được ghi lại trong cơ sở dữ liệu của khách hàng, phần mềm của kiểm toán viên sẽ tự động kiểm tra và thu thập dữ liệu kiểm toán. Chúng tôi đã thực hiện các thủ tục kiểm toán đối với dữ liệu này trong suốt cả năm, bao gồm các thủ tục sau: Thống kê mô tả và xét nghiệm chẩn đoán: 1. Dựa trên các xét nghiệm mô tả và chẩn đoán này, đồng thời so sánh kết quả của chúng tôi với những năm trước, giao dịch sai sót hoặc giao dịch bất thường đã được xác định và điều tra thêm bằng cách thu thập- ing và xem xét các tài liệu nguồn liên quan của họ, chẳng hạn như hợp đồng, hóa đơn và khách hàng thanh toán. Cân nhắc về Chăm sóc Chuyên nghiệp Vì các giao dịch bán hàng và thu tiền có khối lượng dữ liệu nhận dạng cá nhân cao, phải hết sức cẩn thận để đảm bảo rằng dữ liệu của khách hàng được giữ kín. Ví dụ: 2. Bài tập**
**EX 10.4 (LO 1) Kế toán quản trị Đặc điểm dữ liệu Bạn là kế toán quản lý cho một công ty thể dục chuỗi quốc gia sở hữu một số phòng tập thể dục và cửa hàng thực phẩm tốt cho sức khỏe ở những địa điểm đông dân cư. của bạn công ty cũng cung cấp dịch vụ dinh dưỡng và đào tạo cá nhân. Bạn đã được yêu cầu phân tích doanh thu bán hàng và giá vốn hàng bán bằng cách so sánh năm nay với năm trước. Chiến lược dữ liệu của bạn là phân tích những điều sau trường dữ liệu và thước đo. Đối với mỗi loại, hãy thảo luận về các đặc điểm dữ liệu của nó về khối lượng dữ liệu, tính đa dạng, tốc độ, tính xác thực, giá trị. 1. Số lượng sản phẩm bán ra tại các cửa hàng thực phẩm bảo vệ sức khỏe. 2. Số lượng thành viên được bán mỗi tháng. 3. Tỷ lệ thành viên đặt lịch hẹn với các chuyên gia dinh dưỡng hoặc huấn luyện cá nhân. 4. Đánh giá của thành viên về trải nghiệm với các chuyên gia dinh dưỡng hoặc huấn luyện cá nhân, bao gồm xếp hạng sao và nhận xét.**
**EX 10.5 (LO 2) Hệ thống thông tin kế toán Tự động hóa quy trình bằng robot Công ty của bạn đã yêu cầu bạn tự động hóa quy trình thực hiện kiểm soát đối chiếu ba chiều trong chu trình chi tiêu. Hiện tại, nhân viên AP khớp thủ công tên, số lượng và giá của nhà cung cấp giữa nhà cung cấp hoá đơn, đơn đặt hàng và biên bản nhận hàng. Quy trình thủ công này khiến nhân viên AP mất cả ngày, để lại không có thời gian thực hiện các công việc khác. Thảo luận cách RPA có thể tự động hóa hoạt động kiểm soát nội bộ này để giảm thời gian tham gia vào nhiệm vụ này.**
**EX 10.6 (LO 2) Dữ liệu Kế toán quản lý Phân tích văn bản Bạn làm việc tại văn phòng công ty của Sassy Seasonings, một chuỗi nhà hàng lớn. Nhóm vận hành đã triển khai hệ thống nhà bếp mới- chính sách tuổi tác tại vị trí phổ biến nhất của nó. Để hiểu liệu những chính sách này có cải thiện được nhu cầu sự hài lòng của bạn theo thời gian, người quản lý yêu cầu bạn phân tích dữ liệu được thu thập như một phần của khách hàng khảo sát sự hài lòng. Dữ liệu này chứa ngày đánh giá và xếp hạng dịch vụ và thực phẩm của khách hàng. 1. Phân loại các từ khóa đánh giá món ăn của khách hàng thành một trong ba nhóm: 1. Tốt, 2. Trung bình và 3. Kém. (Gợi ý: Trước tiên, hãy sắp xếp Xếp hạng Thực phẩm của Khách hàng theo thứ tự bảng chữ cái bằng cách chọn tất cả dữ liệu, không chọn tiêu đề và chọn hộp cho Tiêu đề trong dữ liệu. Sau đó, tạo một cột mới cho những thực phẩm này xếp hạng các nhóm và mã hóa thủ công từng hàng bằng cách nhập một trong các danh mục cho mỗi nhóm: “1. Tốt”, “2. Trung bình” hoặc “3. Kém” trong cột mới. Mẹo tư duy phê phán: tất cả các lập trình viên đều có quan điểm riêng của họ thiên vị âm thanh, do đó cách mã hóa của bạn có thể khác với những người khác. Một biện pháp kiểm soát tốt sẽ là có nhiều hơn một bộ mã hóa và để phân tích độ tin cậy giữa các bộ mã hóa). 2. Tạo bảng phân bố tần số bằng hàm COUNTIF trong Excel. (Gợi ý: Bắt đầu từ ô G3, sử dụng hàm COUNTIF để tính tổng từng xếp hạng thực phẩm thành một trong ba các danh mục, chẳng hạn như =COUNTIF(D3:D91,”1. Good”). Tạo một hàng tổng để hiển thị tổng số xếp hạng thực phẩm của khách hàng theo danh mục.) 3. Tiếp theo, tạo một bảng phân bổ tần suất khác theo tháng cho từng đánh giá món ăn của khách hàng các hạng mục. Tạo một bảng tổng hợp trên một bảng tính mới (đặt tên cho bảng tính là “Bảng tần số”), chọn nhóm xếp hạng thực phẩm theo cả hàng và giá trị, sau đó chọn Tháng làm cột. Định dạng bảng kết quả khi cần thiết với những thay đổi về độ rộng cột. 4. Cuối cùng, tạo biểu đồ dạng đường trong đó tháng nằm trên trục x và số lượng của mỗi xếp hạng nằm trên trục y. (Gợi ý: Tạo biểu đồ đường biểu đồ trục bằng bảng phân bố tần số từ câu hỏi phần 3. Chọn các hàng của bảng tổng hợp nơi chứa dữ liệu Tháng 1, Tháng 2 và Tháng 3 cho các cột A-E (Không phải tiêu đề được tô bóng màu xanh lam và các hàng Tổng cộng.) Sau đó, tạo biểu đồ dạng đường. Bạn có thể cần phải chuyển đổi hàng/cột để trình bày các tháng trên trục x. Thực hiện bất kỳ chỉnh sửa định dạng nào khác. Lưu tập tin.) 5. Dựa trên phân tích của bạn, các chính sách quản lý nhà bếp do hoạt động của bạn thực hiện có quản lý cải thiện xếp hạng thực phẩm của khách hàng trong những tháng này?**
**EX 10.7 (LO 2) Dữ liệu Kế toán tài chính Tự động hóa quy trình Bạn là kế toán tài chính cho Water Sports, Inc. Hàng tháng, bạn tạo báo cáo thu nhập so sánh cho các dòng sản phẩm của mình trong định dạng GAAP của Hoa Kỳ, một quá trình lặp đi lặp lại tiêu tốn nhiều thời gian của bạn. Bạn đã quyết định sử dụng tự động hóa quy trình trong Alterx để tạo báo cáo thu nhập so sánh nhanh hơn và hiệu quả hơn. 1. Tạo quy trình làm việc trong Alterx để tự động hóa quy trình tạo báo cáo thu nhập so sánh với các hàng sau: • Doanh thu bán hàng • Giảm giá vốn hàng bán • = Lợi nhuận gộp • Ít chi phí bán hàng và quản lý hơn • = Thu nhập ròng 2. Bạn giải thích thế nào về kết quả phân tích của mình? Cách giải thích của bạn sẽ khác như thế nào nếu một số sản phẩm của bạn chưa được bán và vẫn còn tồn kho cuối kỳ? (Gợi ý: Tham khảo Cách thực hiện 10.2 để biết các bước tạo quy trình làm việc trong Alterx. Một số tính năng mới của Alterx các cột và công thức của chúng sẽ khác với Cách thực hiện 10.2. Ví dụ: các cột mới bao gồm chi phí hàng bán hơn là lợi nhuận đóng góp, chi phí bán hàng và quản lý hơn là có thể theo dõi được chi phí cố định, biên lợi nhuận của bộ phận và chi phí cố định chung. Giả sử rằng tất cả các chi phí biến đổi và Chi phí cố định có thể truy nguyên là chi phí sản xuất được tính từ hàng tồn kho đến giá vốn hàng bán và chi phí cố định chung là tất cả các chi phí bán hàng và quản lý. Cuối cùng, giả sử rằng tất cả các sản phẩm được bán trong khoảng thời gian chúng được sản xuất và không có hàng tồn kho cuối kỳ.)**
**EX 10.8 (LO 2) Dữ liệu Kiểm toán Kế toán tài chính Robot Tự động hóa quy trình Cli- ent, OneStopShop, Inc., là một công ty đại chúng với sáu bộ phận kinh doanh độc lập: lau sàn; bãi cỏ chăm sóc; kiểm soát dịch hại; dọn dẹp hộ gia đình; vệ sinh văn phòng công ty; và các sản phẩm ống nước. Người quản lý của bạn đã yêu cầu bạn tính các tỷ số tài chính sau đây cho từng bộ phận và so sánh giá trị của chúng giữa năm nay và năm trước: • Lợi nhuận trên tài sản (thu nhập ròng / tổng tài sản trung bình) • Tỷ suất lợi nhuận (thu nhập ròng / doanh thu) • Vòng quay tài sản (doanh thu/tổng tài sản trung bình) • Tỷ lệ thanh toán hiện thời (tài sản ngắn hạn/nợ ngắn hạn) Khách hàng đã cung cấp một bộ dữ liệu với dữ liệu báo cáo thu nhập và bảng cân đối kế toán chọn lọc cho từng bộ phận. Vì đây là nhiệm vụ mà bạn có khả năng thực hiện cho các tương tác khác nên bạn quyết định tạo macro trong Excel để tính toán các tỷ lệ báo cáo tài chính này. Ghi macro cho bộ phận lau sàn. Sau đó, chạy macro này trên mỗi bộ phận để tính tỷ lệ cho các bộ phận còn lại.**
**EX 10.9 (LO 2) Kế toán tài chính Công nghệ chuỗi khối Bạn là kế toán tài chính ở một công ty bán lẻ lớn có đối tác trong chuỗi cung ứng muốn sử dụng công nghệ blockchain để ghi lại tất cả giao dịch. Giải thích lợi ích báo cáo tài chính từ việc sử dụng công nghệ chuỗi khối và các yếu tố cần cân nhắc khi đưa ra quyết định này.**
**EX 10.10 (LO 2, 3) Kiểm toán Hệ thống thông tin kế toán Phát triển công nghệ Bạn là kế toán hệ thống làm việc với kiểm toán viên nội bộ của công ty bạn để phân tích sự tuân thủ về các giao dịch mua hàng bằng thẻ tín dụng được ủy quyền của công ty bạn (ví dụ: “thẻ P”) với các chính sách của công ty. Công nghệ phân tích mới giúp bạn dễ dàng xác định các giao dịch chi tiêu của một số nhân viên không tuân thủ các chính sách. Giải thích sự phát triển công nghệ nào được mô tả trong chương này sẽ giúp bạn tìm và ghi lại những điểm cần cải thiện hoặc bổ sung các biện pháp kiểm soát trong quy trình thẻ P để ngăn chặn những giao dịch trái phép này.**
**EX 10.11 (LO 2, 3) Kế toán tài chính Phát triển công nghệ Bạn làm việc cho một khoản đầu tư người quản lý yêu cầu bạn truy xuất một danh mục lớn giá thị trường chứng khoán đóng cửa của các công ty khác nhau mỗi ngày giao dịch. Công nghệ phân tích dữ liệu nào sẽ giúp công việc hàng ngày này hiệu quả hơn?**
**EX 10.12 (LO 2, 3) Dữ liệu Kiểm toán Kế toán tài chính Phân tích văn bản Là bên ngoài kiểm toán viên cho một khách hàng sản xuất máy tính, bạn được yêu cầu kiểm tra chi phí bảo hành của công ty và mục nhập điều chỉnh dồn tích liên quan để tuân thủ GAAP trong tính toán định giá. Khách hàng đã cung cấp bản tóm tắt sau đây về dữ liệu liên quan đến chi phí bảo hành từ năm trước (đã được kiểm toán) và năm hiện tại năm (chưa được kiểm toán). F/S Thu nhập Tuyên bố Bảo hành Bảo hành chi phí trách nhiệm pháp lý 32153 23829 $347,954 $121,784 $535,849 $ 241,132 $ (187.895) $ (119.348) –35% –49% Tài khoản Bảng cân đối kế toán Tài khoản Tài khoảnKhông có tài khoảnMô tả 30/6/2025 30/6/2024 sự khác biệt % Thay đổi**
